Las lágrimas salidas de los ojos
más bellos, que en su mal vio amor dolientes,
y de los que siguiendo sus antojos
vagaron por desiertos diferentes,
entre las armas, triunfos y despojos
gloriosos, cantaré, de aquellas gentes
que tras su error, por sendas mil que abrieron,
del fin de Europa, un tiempo, a! de Asia fueron.

De dos contrarias reinas casi inmenso
poder, que a la India y Citia tan distantes
juntó, y de dos guerreros más aun, pienso
mostrar, de vuestra casta y semejantes;
que si no son por quien se os paga hoy censo
del mundo, son por quien pagárseos antes
debiera, en cuya heroica valentía
lo mucho que os da el cielo os prometía.

Pues ¡oh, vos, grande y única esperanza
de espíritus gentiles, y coluna
de sus memorias vivas!, do no alcanza
olvido, tiempo, muerte ni fortuna;
a cuya voluntad, ceño y mudanza,
responde tierra, y agua, y aire, y luna,
dad favorable espíritu a mi canto,
que comenzando en vos se atreve a tanto.
Y recebid, según soléis, benigno
mi ofrecimiento humilde y sus iguales,
que no es (ya que presente pobre) indigno
de manos generosas y reales;
si aquí os ofrezco (aunque en metal no digno)
las perlas que en las faldas orientales
vertió, llorando, la que pudo y quiso
del siglo ser infierno y paraíso.
Y entre esta y la otra perla, o fino grano
de aljófar, que la crespa concha cría,
aquí el rubí y allí el diamante ufano,
que el uno al otro al sol vencer porfía,
de aquel minero antiguo y soberano
de vuestra singular genealogía,
y del principio suyo, con que ha sido
el orbe tanto tiempo esclarecido.
De aquel Bernardo, aquella gloria, digo,
de España y Francia, y de una y otra espanto,
que de ambas fue ya amigo, ya enemigo,
con pecho siempre leal y celo santo;
de tanto peso es ser de aquel Rodrigo
origen, que lo es vuestro, y darle es tanto
escaques de armas de ínclitos varones,
en que él pintase al fin vuestros girones.
Mas tú de un claro espíritu y divino,
¡oh musa, colma ya mis duras venas!,
pues sabes los secretos por do vino
a ser lo que sospecha el vulgo apenas,
diciendo, en alto estilo o peregrino,
las cosas de misterios tantos llenas,
cubiertas de tinieblas y de errores,
no sin afrenta y culpa de escritores.
Sabráse por qué causas fue movida
a fatigar los reinos del oriente,
de saña, y de furor, y ira encendida,
la emperatriz de la tartárea gente
allí do está la luz siempre ascondida,
y donde nunca el Sol mostró su frente,
sobre el cimerio Bosforo, a aquel lado
por donde el norte eriza el mar helado.
Dejando aparte el hiperbóreo suelo
hay otro más alegre, do la tierra
en fuerza y paz tranquila imita al cielo,
pues nunca teme hambre, sed, ni guerra;
allí entre montes hechos de alto yelo,
en una gruta de cristal, se encierra
la fada Filtrorana, cuya suerte
no está sujeta al tiempo ni a la muerte.
La cual no en otra cosa se entretiene
que, a veces, en tejer, de seda y oro,
aquel cendal sutil que Amor le tiene
cubierto el ciego rostro por decoro,
y aquel pabilo blando que mantiene
su fuego en cera virgen, y el sonoro
estambre, de que encuerda aquel discante
que rompe los candados de diamante.
También, a veces, remediar procura,
con yerbas o palabras no entendidas,
los vicios de fortuna y de ventura,
prestando a los defuntos otras vidas;
verdad es que a las veces se apresura,
y causa en el curar nuevas heridas,
bien como al que su astucia misma ciega,
y aparta el bien, y el mal que huye allega.
Llegó a noticia desta, un tiempo, que era
dispuesto por el cielo que Agricano,

emperador de aquella gente fiera
que descendió del monte Belgiano,
vendría a morir, siguiendo la carrera,
de Amor; el cual gran tiempo amó (y no en vano)
su hija, de quien nieto había tenido
y hijo, y della padre fue y marido.
La fada, por cubrir los hechos feos,
crió en Iberia al hijo, y a la madre
llevó tras los altísimos Rífeos,
con la otra gente que es de Amor col'adrc;
vivió martirizado en sus deseos
el valeroso, más que cuerdo, padre,
que al fin, por olvidar, con mucha gente
pasó buscando a Angélica al oriente.
Cuya belleza entonces florecía
con fama sin igual, habiendo hecho
temblar, en vano, cuanto seso había
del mar de Arabia y Ponto a nuestro estrecho;
cercóla el gran señor de Tartaria
y conquistó su tierra, aunque no el pecho,
que no es el ciego Amor cosa tan ciega,
que abrace a quien por fuerza se le allega.
Después que fue de muchos defendida
la empresa, y fue de muchos conquistada,
dejaron muchos en su amor la vida,
y en su crueldad la sangre derramada;
la de Agricano entre ellas fue perdida,
perdida y no buscada, ni vengada
hasta que, no heredando otra persona,
la hija vino al cetro y la corona.
Que aunque era primogénito, heredero
de! reino, Mandricardo, había salido
vagando por el mundo aventurero,
perdido en otro intento más perdido,
y por su ausencia, el gran senado entero
de la tartárea fuerza, había elegido
por reina a la alta dama y valerosa,
que hija de Agricano fue y esposa.
Y tuvo en su poder no sólo aquella
antigua posesión qu’el padre había
tenido, qu’es la gente que la estrella
del Polo ve, y en casas nunca fía,
mas todo lo qu’el cita alcanza y huella,
y la Sarmacia, y Ziggia o Circasía,
con todo aquel distrito comarcano
que tuvo el padre y que añadió el hermano.
La cual, después que reina y heredera
se vio del largo imperio, no olvidando
la muerte que a su padre (que antes era
su esposo), por Angélica, dio Orlando,
dejó su quieta silla, y brava y fiera
se vino, el femenil valor sobrando,
a conquistar la ajena, habiendo dado
fatiga a lo poblado y despoblado.
Por fieras gentes y naciones varias,
inquietas y enemigas de sosiego,
condujo sus legiones ordinarias
por fuerza, por amor, por precio, o ruego;
y algunas fue dejando tributarias,
y algunas fue allanando a sangre y fuego,
quitándoles su ley, honor, y haberes,
a batrios, sacas, sogdios, indios, seres.
Supeditó las tierras margianas,
V aunque la China bien se defendía
contra ella, fueron sus astucias vanas,
pues del copete la ocasión tenía,
que al fin rindió las fuerzas comarcanas,
y asedio al gran Catayo puesto había,
do es muerto Galafrón, su hija ausente
holgando en los extremos del poniente.
Tres años tuvo el cerco, y el postrero,
los chinos a tal término han venido
que, dándole gran suma de dinero,
con ella convinieron tal partido:
que si en aquél no pareciese entero
la reina, que en los dos habían servido,
le diesen la ciudad, y juntamente
lo que hay del Gange y su India al fin de oriente.
Y así los ciudadanos afligidos,
habiendo largas postas enviado,
a públicos lugares y ascondidos,
desde el Canopo ardiente al carro helado,
y desde la ciudad a los floridos
campos que el fresco céfiro ha ilustrado,
y no teniendo della nueva cierta,
estaban ya para entregar la puerta.
De aquestos un hidalgo, un Libocleo,
de clara sangre y hijo de Astrefilo,
tomando más a pechos, según creo,
la misma empresa, aunque por otro estilo,
anduvo con la fuerza del deseo
del alto Tanais al profundo Nilo,
vio la África y la Europa en su demanda,
y al fin le aprovechó la sabia Organda.
Que habiendo tanto y tanto rodeado,
de aquella conoció, por nueva cierta,
el traje de su reina, y el estado,
y cómo se casó, y que no era muerta,
mas qu’ella con Medoro había llegado,
y estaba presa, en la ínsula desierta,
donde el poder del Orco tan grande era
que de su libertad se desespera.
Y supo juntamente qu’esta fada,
con todas las demás quería juntarse
en un concilio, a que antes fue emplazada,
do un grave caso había de consultarse;
rogóle y aun metióse en la jornada,
quiriendo de sus fuerzas ayudarse,
que de la libertad allá tratase
de Angélica, y consigo le llevase.
Organda, aunque no afable ni amorosa,
forzada de su mucha cortesía,
por una senda varia y salebrosa,
le puso al pie del monte qu’él pedía;
le puso y le dejó, que a fada o diosa
apenas se concede, y aquel día,
y en otro aun a ellas mismas es vedado,
y nunca es de mortales pies pisado.
Entre ludia y Citia sube el monte oscuro
con ciegas nubes, y su cuello empina
sobre el Imabo y Caspio, tan seguro
que cumbre igual no ha visto allí o vecina,
a do, cercado cual de cava o muro,
de cavernosos riscos y ruina,
tan alto un templo insigne se levanta,
que con su frente casi al cielo espanta.
Allí Demogorgón, que enfrena y rige
las facías, cada lustro las juntaba,
los hechos y aun las leyes les corrige,
sus aranceles rompe y otros clava;
a cuál con suspensión de oficio aflige,
a cuál por premio y por favor alaba,
a cuál castiga, a cuál le recompensa
el daño, si le han hecho alguna ofensa.
Pues siendo el año y día en que conviene
juntarse a cortes o al fatal consejo,
cual del Ibero, cual del Indio viene,
cual del Hircano, cual del mar Bermejo,
sin enfrenar caballo y sin que pene,
con yugo, del novillo el sobrecejo,
sin fatigar el mar ni el suelo duro,
rompiendo la región del aire oscuro.
Y al tiempo que llegaba Organda, fueron
llegadas otras muchas más honrosas,
que de oro y varias perlas compusieron
sus ricas vestiduras y preciosas,
con que en el consistorio parecieron,
las unas y las otras deseosas
de preferirse en la belleza a ciento,
V en gala, y tiempo, y en lugar y asiento.
Morgana sola, no como solía,
ni primera, ni más aderezada,
mas siendo junta ya la compañía
llegó, y más de una cosa ya tratada,
suelto el cabello al viento se rompía,
muy sucia y de sí misma despreciada,
del traje y parecer que tuvo cuando
cazada y presa fue del conde Orlando.
Al gran colegio se humilló, y camina
a sentarse en el más humilde puesto,
V,	cual con hondo pensamiento, inclina
la vista a tierra, y no levanta el gesto;
a tiempo que algún caso grave Alcina
quería tratar, ya en pie, y viendo dispuesto
el cónclave al mayor daño presente,
así le aplicó el suyo diestramente.
¿Qué no se esperará de aquí adelante
en daño nuestro?, ¿en qué será estimado
nuestro poder?, si un caballero andante
ha sido sin castigo tan osado;
aquel señor de Brava, aquel de Anglante,
si ha sido siempre y es demasiado,
aquí en Mor gana quiero que se vea,
que bien lo muestra el rostro y su librea.
¿Quién hay que ya no sepa claramente
el mal que ha recebido de sus manos?,
o	viva en los desiertos do no hay gente,
o allá en los garamantas o britanos;
la destrucción de su hermosa fuente,
sus dragos muertos, muertos sus lozanos
y fuertes toros, su poder rompido,
y el edificio ilustre consumido.
Y no con esta injuria asaz contento
soguilla, y alcanzaba, y aun prendclla,
¡qué ofensa!, ¡qué castigo!, ¡qué escarmiento!,
hacer escarnio, y risa, y burla della,
tomnlle el inviolable juramento,
y que, por si no pueda hablar ella,
ni otra en su lugar, ni quita fuerza
el alegar que hecho fue por fuerza.
Así quedó privada de esperanza
aun de llorar su misma desventura,
pues ni tratarse puede de venganza,
ni desealla, sin quedar perjura;
a todas toca, a cada cual alcanza,
pues ella no lo trata ni procura
por no poder, y es bien que se provea
(aunque ella niegue) que vengada sea.
Sufriéndose esta injuria, nos manchamos
de infame cobardía y de vileza,
y más que a nuestro imperio le quitamos
el niervo principal de su grandeza,
y a otro la ocasión y puerta damos
con que se atreva a darnos más tristeza,
pues quien se venga bien, demás que ofende
a su ofensor, de muchos se defiende.
Asi alargó su habla, disponiendo
las fadas a vengar el común daño,
el caso muchas veces repitiendo
por vario y detestable, y muy extraño,
después a Falcrina introduciendo
también le hizo, con discreto engaño,
pedir la injuria, hasta allí olvidada,
del jardín roto y la perdida espada.
Las cárceres quebradas, la ruina
y el menosprecio, hizo allí patente,
que recibió de Astolfo Dragontina,
y al fin de Orlando y la francesa gente;
también las fadas blanca y negra inclina
que la muerte de Orilo juntamente
añadan, y con este y otro exceso,
más hojas y cuadernos al proceso.
Después mostró agraviada la Osofana,
la Lematuria, Antandra, y la Circina,
la Febosila, y Marcia, y Filtro rana,
y la Volupia, y Brigia, y Aquilina,
cual del esposo fiel de Galerana,
cual del de Flor de Lisa, y de Armelina,
y todas, con razón más clara y cierta,
del hijo de Beatriz y del de Berta.
Mas nunca Alcina en esto se metiera,
ni la ira le mudara el bel semblante,
si al claro hijo nunca conociera
de la infelice hija de Aygolante;
de verle o de gozarle desespera,
y amor y odio en el cerebro amante
pusieron mil imágines, do alcanza,
aquí restitución, allá venganza.
Perder no pudo, del profundo seno,
que le hubiese Rugero así huido,
no se si más de amor que de ira lleno,
que mal tras tanto amor se sigue olvido,
mas presto se convierte en el veneno
de! odio, que uno y otro es producido
del arco mismo con que el dios ofende,
qu’el alta brasa yola y nieve enciende.
Y así turbar la Francia procuraba
con tal revolución que, destruida.
dejase Bradamante a aquél que amaba,
y que él volviese a la viciosa vida;
para esto vio también lo que importaba
la libertad de Angélica perdida,
y della puso al príncipe demanda,
si no es que la esforzó y la puso Organda.
Sobre esto a la memoria reducía
aquel hadado anillo y lanza de oro,
las armas y el caballo de Argalía,
indigno de apreciarse por tesoro,
y el gran valor que Galafrón tenía,
que, en cuanto pudo, engrandeció su coro,
y de su bella hija la importancia,
para la muerte general de Francia.
Los daños hizo al fin universales,
y general la queja astutamente,
y que debían hacer castigos tales
que no sólo uno sea el que escarmiente,
mas todo el que a las alas desiguales
del águila soberbia alza la frente,
y aquel de quien por cierto se tenía
que si no le estorbasen la alzaría.
Aquí cesó de razonar cansada,
aunque no fue concluso su proceso,
que la querella se dejó entablada
porque se fortalezca en el progreso;
después dio quejas otra y otra fada,
herida la una y otra hasta el hueso,
haciendo más odioso de contino
el nombre de uno y otro paladino.
Si no es Morgana, todas juntamente
a voces piden el común castigo
en la romana y la francesa gente,
sin reservar amigo ni enemigo;
cual por agravio hecho abiertamente,
y cual por odio, y cual porque consigo
tiene rancor e invidia, en vituperio
de la grandeza del romano Imperio.
El público rumor también resuelto
quedó, en que debe Angélica librarse,
que si es su cuerpo de prisiones suelto
podrán con él mil almas añudarse,
será el agravio general absuelto,
vendrá la Francia y Imperio a castigarse,
ni de Águila habrá seña, o Flor de Lis,
ni memoria de Roma o de París.
Demogorgón, que tiene ya entendida
la queja, y cuanta parte tiene en ella,
pues su grandeza halla y ve ofendida
tras la común ofensa y la querella,
tres veces su cabeza sacudida,
eriza cual león las cerdas della,
y arruga la cuadrada y dura frente,
hablando así discreta V sabiamente:
Morgana el daño ajeno verá cierto
si tuerce el rostro en bien de su enemigo,
pues nunca el enemigo descubierto
ofente tanto como el falso amigo,
ni el hombre vivo en muchos vicios muerto
lo puede estar para su bien consigo,
ni la promesa y la esperanza ha hecho
menos que alzar a un vano intento el pecho.
Y al fin hadado amor traerá a Rugero
y acabará, olvidada Bradamante,
la espada ganará el bastardo ibero,
con ella morirá el señor de Anclante,
seréis vengadas todas por entero,
mas antes, por el oro del levante,
veréis dudosa mi verdad y incierta,
y en vuestro seso la esperanza muerta.
Si no queréis ver rota la coluna
de vuestro ingenio, en su primer batalla
no pongáis duda, que a su bien repuna,
de aquél en su tercera es bien guardalla;
en guerras desiguales, y en fortuna,
y en aplazado campo, al fin con malla
y arnés vestida, y con la espada amiga,
ni rota podrá verse ni en fatiga.
¡Oh, firme, y fuerte, y de muy larga vida,
si nunca ante la bella se rindiese,
o si con ella su interese olvida
y no la amase ni la aborreciese!;
romperse ha la prisión do está metida
con mengua cada cual del interese,
ya de la maga, ya del Orco fiero,
cuya secreta historia abriros quiero.
Neptuno, Amor, y Marte, un tiempo fueron
en grande división y diferencia,
que el principado entredós pretendieron
y a Júpiter lo dejan en conciencia;
él y los que con él allí estuvieron
a mí me remitieron la sentencia;
yo dije que el que de los tres hiciese
mayor hazaña, el principado hubiese.
Y en la contienda el dios del mar, queriendo
ser el primero, hizo que engendrado
de un hombre humano fuese el Orco horrendo
en su ballena (o carne sea o pescado),
a igual de el grande pecho el cuello abriendo,
que Láquesis predijo que ahogado
había de morir, y afirmó Cloto
que no, si no de arriba abajo roto.
Y así le hizo de una piel tan dura,
templada ya en las aguas, ya en el fuego,
que no hay arnés tan fino, ni armadura
que muestre en su defensa más sosiego;
de Atropos supo que de amores jura
que ha de morir, y así le hizo ciego,
y sin distinto sexo, y más hiciera
si corazón y seso no le diera.
Con esto vive el Orco incorruptible,
de lazos muy seguro, qu'el garguero
de humana íuerza no es cornprehensible,
que con el pecho lienc un hueso entero,
y más de hierro, que es indivisible
aquel cerdoso y encantado cuero,
y de concupiscencia, que o es pece,
o ni es varón, ni hembra, ni apetece.
Verdad es que consigo una matrona
ha mucho tiempo que conserva y tiene,
mas es porque entretenga su persona
en lo que más le agrada o le conviene,
la vida a sola aquélla le perdona,
y mata toda cuanta gente viene:
los hombres luego, y las mujeres guarda
para el efecto mismo, aunque se tarda.
Ha muchos años ya que el monstruo dura,
Ncptuno vive alegre y confiado,
que la sentencia tiene por segura
y casi goza el alto principado,
Mavorte brama y pierde la cordura,
y Amor está encogido y fatigado;
ninguno de los dioses hablar osa,
y espérase el suceso de la cosa.
Pero dejada toda historia aparte,
conviene que se apreste luego Alcina
para el poniente, y a la diestra parle
derrame sus engaños Falcrina,
a la siniestra busque por qué arle
los mares alborote Dragontina,
V vaya do quisiere esotra gente,
que Filtrorana basta para oriente.
Dijo, y sin tardar más, en un momento,
no pareció, y dejando aquel gobierno,
se vio del templo solo el fundamento,
que todo lo demás tragó el infierno;
el austro, el aquilón, y el otro viento
que en el poniente es amoroso y tierno,
las llevan, cada cual leda y ufana,
quedándose en el euro Filtrorana.
La cual ha mucho tiempo que tenía
en su poder, el hijo incestuoso
del gran emperador de Tartaria,
hadado como Aquiles el famoso;
con leche de leona y tigre cría
el niño, que ya es mozo valeroso,
quiérelo mucho y aun su muerte siente,
que sabe que le aguarda en el oriente.
Y así mil veces le amonesta en vano
que no vaya a la India ni la vea,
y que en el pueblo moro o el cristiano
podrá ganar la gloria que desea,
y si vengar la muerte de Agricano,
su padre, quiere, que muy cierto crea
que en el ocaso, con diversa suerte,
está quien le mató y causó la muerte.
Con cuentos de Marsirio, y de Agramante,
y de Gradaso, y Cario, al mozo liene,
y del gran Rodomontc y Sacripante,
entretenido el tiempo, y cuando viene
en ocasión, con obras y semblante
del fuerte Mandricardo, le entretiene;
que así en la ibera y en la selva hircana,
le tuvo muchos años Filtrorana.
Parte en la Iberia donde fue nacido,
de venenosos animales llena,
ya por el monte Cáucaso crecido,
que toda la circunda y encadena,
ya por el Ponto y Coicos le ha traído,
mas siempre, en el desierto o en la arena,
contino con un solo compañero,
y a veces con el rey de Ponto fiero.
Cien lenguas ie enseñó perfectamente,
que cada cual hablaba y respondía,
y las tres artes con que fue elocuente,
tras de contar, medir, y astrología;
en música salió más excelente
que en toda la demás filosofía,
que dicen que aplicaba el pensamiento
más a imaginación que a entendimiento.
Después danzar, después luchar le enseña,
jugar la lanza y revolver la espada,
que aquella edad tan tierna, de pequeña
es bien que crezca en esto ejercitada;
con letras solas sale zahareña,
de sus provechos floja y descuidada,
sin letras ruda, y desta sutileza
el cuerpo y alma adquiere igual destreza.
Después en ejercicios de la caza
gastarle hace muchos ratos vanos,
do no con solas liebres se embaraza,
leones rinde, y osos mata hircanos,
a pie las tigres sigue, y despedaza
las hienas y serpientes con sus manos,
y a veces a caballo, al cual primero
le hizo corregir con duro acero,
y a veces no rendido, aunque domado
sin qu’el feroz vigor perdido hubiese,
sin silla se lo dio y desenfrenado,
y le mandó que así le corrigiese,
haciéndole saltar de cada lado,
y que de encima dél corriendo asiese
la lanza, que en el suelo está tendida,
y alguna pieza sin sazón perdida.
Después que varias vueltas dio desnudo,
o con vestido y hábito ligero,
y que sufrir arnés y yelmo pudo,
vestir le hizo de pesado acero,
ceñir espada y embrazar escudo,
mas orden no le dio de caballero,
ni usar de su nobleza le consiente
hasta que lo reciba en el poniente.
A do, por ruego de las fadas, piensa
encaminalle; porque se entendía
que sólo c! mozo a la común ofensa,
venganza muy bastante prometía;
que de su honor y daño, recompensa,
matando al conde Orlando, les daría;
pues ya Demogorgón dijo primero:
la espada ganará el bastardo ibero.
Mas aunque cierto por aquí se entiende
que en manos deste ha de acabar Orlando,
no sabe si el pronóstico se extiende
a que ambos mueran juntos peleando;
resfríala el miedo y el deseo la enciende,
y entre ellos se anda el tiempo dilatando,
mil pensamientos inira, muda, y vuelve,
y destos en ninguno se resuelve.
Aflígese ella misma, y se consuela,
y esfuérzase con esto finalmente,
que si es la lid en Francia no hay que duela,
que el mozo ha de morir en el oriente;
también conoce, por igual cautela,
que Orlando ha de morir en el poniente,
y así juntallos en París procura,
do tiene por ganada la aventura.
Mas a la fin, con pecho temeroso,
temió la vuelta que fortuna puede
dar en las cosas, y que un fin gozoso
frustrado en medio de esperanzas quede;
temió qu’el Conde siempre fue dichoso,
y que en valor a todo el mundo excede,
y cuántas veces le tiñó la espada
la sangre de Agricano desdichada.
Temió también que la ocasión podría
mudar cualquier prudencia de ligero,
mudar el hado, y el lugar, y el día,
y el fin dudoso en otro lastimero,
en cuanto la batalla se haría
do el Sol se ve resplandecer primero,
donde su dicha o la hadada historia
negaban al mancebo la victoria.
Temió también que si éste fue hadado,
de la cabeza al pie con fuerza tanta,
también al Conde guarda el mejor hado
de los cabellos altos a la planta,
en cuánto será Orlando mejorado,
y de la espada, donde el verso canta:
con ella morirá el señor de Anglante;
no se entendió y se entenderá adelante.
Ningún adivinar salió tan cierto
que no pueda exponerse de otra suerte,
y es este tan dudoso y encubierto
que no hay quien lo construya ni concierte,
que o dice allí con ella ha de ser muerto,
o durará con él hasta la muerte;
bien puede ser triunfante y poseella,
gozada siempre, y aun morir con ella.
Así que tales cosas revolviendo,
la fada amorosísima, en su pecho,
estaba el vario caso difiriendo,
por ver neutral y tan incierto el hecho,
aunque en la profecía está leyendo
un verso abajo puesto en su provecho,
do dice, declarando lo primero:
seréis vengadas todas por entero.
Morgana a tal sazón no había olvidado
su ofensa, ni este medio a su castigo,
mas busca el que le fue profetizado
si tuerce el rostro en bien de su enemigo:
ya intenta ver a Orlando coronado,
y váse a España al rey Alfonso, amigo
de Carlos y cuñado, en quien secreto
movió un piadoso celo y no discreto.
Que, pues de sucesores carecía,
si a Cario en su derecho instituyese,
que ya era rey de toda Berbería,
haría que él de España lo fuese,
y, así como Agramante, moriría
Marsirio, por do toda Europa hubiese
la bendición, que al alma ayuda tanto,
del gremio de la Iglesia sacrosanto.
Por esta parte piensa levantalle,
a Orlando, el seso a pretensiones vanas,
pues cierto Carlos querrá España dalle
en pago de sus obras soberanas;
mas, porque en tal sazón no hay cierta, calle,
por causa de otras guerras comarcanas
dejólo así, y volvió sin dar la mano
a ver do para el hijo de Agricano.
El cual, como animoso, bien quisiera
salir de aquellas selvas, y ir buscando
con quien mostrar ser hijo de quien era,
las fieras y selvajcs despreciando,
cuando un pequeño barco en la ribera
de un río, que del Norte frío abajando
lo que hay de allí al gran seno de Isos riega,
halló, y metióse en él, y al mar navega.
Ni sabe a dónde va, ni a do camina,
en el profundo piélago metido,
ni más que cielo y agua determina
que hubieran otro esfuerzo confundido;
mas él va alegre, porque se imagina
de aquella oscura confusión salido,
de Marte por ventura gobernado,
pues fue para su gloria preservado.
Mas en el tiempo que sintió Nepluno
la carga sin igual, que al mar espanta,
su cárdeno color vistió de bruno,
y con furiosas olas se levanta;
mostróse con bramidos importuno,
con tempestad tan grande y furia tanta,
que el cielo con el mar se confundía,
y el mar entre sus pies los aires vía.
Piloto nuevo, y nuevo marinero,
y navegante nuevo el mozo siendo,
un poco resistió al destino fiero;
mas contrastar las ondas no pudiendo,
licencia sin temor le dio al madero,
soltando el remo y entre sí diciendo:
¿de qué me valen esperanza y miedo?,
gobiérnete fortuna, qu’yo no puedo.
Tan a su gusto va y tan descuidado,
si ve subir el barco hasta el cielo
y si lo ve bajar, como arrojado,
a los abismos últimos del suelo,
como el que en tales cosas se ha soñado
y sueña que lo sueña sin recelo,
que aunque de verse fatigar se duela,
con entender que es sueño se consuela.
Parece que le dicen al oído:
tu vida en mil peligros va segura,
para mayores cosas has nacido,
y para más te guarda tu ventura;
cual dijo, entre las ondas sumergido,
el otro, en semejante coyuntura,
al pescador Amidas: «Calla amigo
que César y su dicha van contigo.»
Yo sé que alguno, que entender porfía
las cosas, llamará locura aquesta,
ajeno de primor y cortesía,
y lleno de simpleza manifiesta,
mas yo por discretísima osadía
la tengo, que en gentil valor se enhiesta,
pues la esperanza de notables cosas
se debe a las personas generosas.
Y tengo por discreto pensamiento
el que lo que por fuerza ha de ser hecho,
aunque en su daño, hace muy contento,
quedando de su suerte satisfecho;
así llevado del furor del viento,
ya por camino tuerto, ya derecho,
el animoso mozo una mañana,
se vio salir en un puerto playa llana.
Sentóse a reposar de la fatiga
que la tormenta al cuerpo había causado,
no al alma, de descansos enemiga
si por la gloria es el trabajo amado,
y aunque la hambre a destemplanza obliga,
no ocupa de las frutas el templado
estómago, ni excede al ordinario
manjar que es a la vida necesario.
Mas mira al mar y al vario movimiento
con que sus montes de agua levantaba,
la gran batalla de uno y otro viento
con que, azotado, el fiero mar bramaba;
volvió después los ojos al concento
que, con diversas voces, ordenaba
la confusión, de tantas voces varia,
tan dulce cuanto menos ordinaria.
En esto aun nunca Filtrorana había
echado menos su presencia amada,

que en sí los varios casos revolvía
de la India, que le estaba encomendada;
la rica tierra que los seres cría,
de do la seda al mundo fue enseñada,
y toda Margiana fue midiendo
y por la ilustre China discurriendo.
Buscando por qué modo Arsace pueda,
triunfando del Catayo y de su gente,
subir a lo más alto de la rueda
que le ofreció fortuna en el oriente;
y así a la fada indujo (que atrás queda,
qu’es tarde sabia y poco diligente)
un yerro, bien contrario a su deseo,
con que engañase al ciego Libocleo.
Sabía qu’este cuerdo caballero,
por el Catayo, a Organda fue enviado
a que supiese della el verdadero
suceso de su reina, y el estado,
y así engañóla, y dijo que del fiero
poder del Orco nadie se ha librado;
forzóla a que esto oyese y entendiese,
y que esto al mensajero le dijese.
Porque después que oyó la profecía,
por falta de su ingenio no entendiendo
el verso oscuro, en que se prometía
lo que ella va buscando y pretendiendo,
de ver la bella libre desconfía,
según lo que del Orco está diciendo
Demogorgón, que en modo razonable
le demostró invencible y insuperable.
Y así con voz llorosa y fatigada,
al noble caballero le amonesta,
que deje por superflua y excusada
de libertar su reina la recuesta,
y pues que mucha tierra es conquistada,
que rinda sin defensa la que resta,
y que el intento a los cercados mude,
porque a ellos y a su patria en algo ayude.
Probóle que ninguno está obligado
a más de lo posible, y que el amigo
que a algún amigo lo que basta ha dado,
lo que le resta ha de guardar consigo;
y pues hacienda y sangre ha derramado,
como uno y otro ejército es testigo,
por su señora, y sabe que es perdida,
no debe derramar también la vida.
Y más si de perdella y derramaba
a Angélica le viene poco fruto,
pues no podrá del Orco liberaba,
cuyo poder y mando es absoluto;
ni puede con riquezas rescataba,
ni dalle algunas parias ni tributo,
por donde se conozca, agradecida,
su voluntad y fe jamás rompida.
También, para inducillo a tal intento,
c trujo aquellos miedos al sentido
que da la ciencia al tibio entendimiento,
curioso en procurar lo no venido;
acuérdale que en signo erró violento
el Sol y Luna, al tiempo qu'él nacido
fue al mundo con aspectos que, en su abismo,
le muestran parricida de sí mismo.
Y más que si la guerra va adelante
por fuerza, le probó que al fin rendida
la China sería a Citia, y de pujante
vendría a desolada y destruida;
mostróle que la gente de levante,
de tierno pecho y delicada vida,
no basta a defenderse del airado
y duro cita, a guerras enseñado.
Mostróle que después de haber salido
con la victoria, en vano deseada,
si a Galafrón y al hijo habían perdido,
y Angélica está siempre encarcelada,
debía un nuevo rey ser admitido,
y si éste acaso no agradece nada
(costumbre de los príncipes más cierta),
que en él sería su fe, aun con obras, muerta. * I,
Un pecho generoso, agradecido,
a cuánto noble intento ha satisfecho,
y cuánto pensamiento habrá crecido
por esta paga, y cuánto heroico hecho
y cuánta gran hazaña habrá ascondido
el brazo valeroso, el docto pecho,
por no ser su grandeza (aunque loada
del mundo) agradecida ni premiada.
Un triunfo insigne de la fuerte Roma,
o una corona de la sabia Atenas,
¡oh cuántos reinos poderosos doma,
y cuántas ciencias hace ser más llenas!;
que si los premios faltan, con que toma
aliento el seso y vivo humor las venas,
también les falta espíritu contento,
con que el esfuerzo crece y pensamiento.
No fuera, no, Pompeyo quien ha sido
sin triunfos, y mejor su suegro fuera
con ellos, y Escipión agradecido
mejor mayores cosas emprendiera,
y Homero más hubiera florecido
si su Alejandro o Tolomeo le viera,
y en vano el gran Virgilio le imitara,
si un César y un Mecenas no hallara.
Y sin su duque, el ferrares divino
Luis (digo) Ariosto (cuya gloria
al vuestro para más le abrió camino)
no diera fin glorioso a su alta historia;
haced, pues, vos, señor, mi aliento dino
de que él os muestre digno de memoria,
pues veis que sube, cuando más, la fuente
al peso de do abaja su corriente.
Y aun la virtud a veces va menguando:
si el pago ve que en otros es contrario
de lo que se le debe, irá dejando
de serle el noble aliento tributario;
si por su justo celo están penando
Temíslocles, Terpandro, y Belisario,
¿cómo no perderá el gentil deseo
el mal aconsejado Libocleo?
Al cual la fada siempre refería
el gran poder del Orco y fortaleza,
las señas y las fuerzas que tenía,
que sobran la mortal naturaleza;
también le afirma que ella no podía,
ni halla en l’arte maga sutileza,
con que vencerle ni librar la bella,
y que las otras fadas menos que ella.
El chino la oye a veces suspirando,
y a veces muchas lágrimas vertiendo,
aquello y esto a veces preguntando,
y en lo otro y en aquesto repitiendo;
la fada, porque ya le va cansando,
o por irle el camino entretiniendo,
así lo hizo un dulce parlamento,
tomando de principio el largo cuento:
Angélica, que esquiva y desdeñosa,
en pecho y rostro, se mostró contino
a las flechas de Amor, y victoriosa
salió del agua que hadó Merlino,
ya Libocleo sabrás que por esposa
se dio de un mozo oscuro sarracino,
al cual de vida casi halló suelto
y en polvo, y en sudor, y sangre envuelto.
También sabrás de cuántos fue servida,
mejor diré de cuántos adorada,
y cuánto a todos desagradecida,
no diga descortés y mal mirada,
también sabrás cuán blanda y comedida,
el triste rostro y sangre derramada
del bello joven, la volvió al momento,
que Amor tiranizó su pensamiento.
Y cómo ya olvidada la asquerosa
de su primor y gusto mal sufrido,
no fue de untar sus manos desdeñosa
en los ungüentos y el humor podrido,
y no se despreció de ser esposa
de un hombre oscuro, bárbaro y vencido,
dejando en el levante y el poniente,
en menosprecio, tanta ilustre gente.
Perdone el valentísimo Agricano,
perdone el venerable Sacripante,
perdone Orlando, y el de Montalbano,
y Ferraguto, y tanto fiel amante,
que un brazo fuerte, y una larga mano
y una alta sangre, con un bel semblante
no deben competir, ni aun ciencia rara,
si tiene Amor el tribunal y vara.
¿Qué hizo el gran señor de Tartaria
por esta dama?, y ¿qué verán escrito
que hizo aquel de Anglante?, y ¿qué haría
un Menadarbo, gran Soldán de Egipto?;
pues el de España y el de Circasía
pasaron como término prescrito,
cual rico, cual cortés, cual sabio y fuerte,
y todos negociaron de una suerte.
Medoro pobre, flaco, extraño, oscuro,
herido y afrentado, bajo y solo,
rompió del corazón el fuerte muro
que incorruptible fue de uno a otro polo,
¿qué fuerza?, ¿qué amenaza?, ¿qué conjuro?,
¿qué beneficio? (si hay alguno, ¿a dolo?),
movió aquel pecho humano ya de cera,
que fue de pedernal si no de fiera.
,	¡Oh! cuántas amenazas arrogante
le hizo entre sus fuegos Agricano,
v qué servicios fieles Sacripante,
y cuántos más el senador romano,
qué ruegos Ferraguto, el ciego amante,
y por sus miedos Argalia su hermano,
qué encantos Malgesí, y aunque postrero
qué beneficios el gentil Rugero.
Y nunca todos estos merecieron
no digo las riquezas y despojos
que a Medoro tan alto le hicieron,
mas dulce risa o apacibles ojos;
en pago de su amor, parte murieron,
y parte morirán con sus enojos,
y Orlando, el principal enamorado,
por ella de juicio fue privado.
Y habiendo el duro arnés y fuerte escudo,
la espada y el caballo despedido,
teniendo el casto cuerpo al sol desnudo,
errando en varias partes sin sentido,
acaso haber entre sus manos pudo
los dos amantes fieles, que habían sido
la causa de su daño y, libremente,
pasaban a las Indias del Oriente.
No les valió la singular belleza
que a más de un alma hizo tanta guerra,
ni el pastoral vestido y la simpleza,
que tanto disimula y tanto encierra,
ni de su palafrén la ligereza,
qu’el uno y otro puesto quedó en tierra:
Medoro por su dicha preservado,
y Angélica por dicha, y arte, y hado.
STres cosas que bastara cada una
a dar salida a un peligroso trance,
mas la que hizo más fue la fortuna,
sin quien no hay arte o hado que honra alcance,
porque ésta, que a los dos desde la cuna
guardó, para enseñar de lance en lance
lo mucho que en el bien y el mal se muestra,
del Conde los libró y su furia diestra.
El cual de una puñada, sin sentido,
rompió la frente y derribó el caballo
del mozo, que fue en vano allí a herido
y absente pudo tanto lastimado,
y al palafrén de la que con su anido,
más que antes con su luz, bastó a cegado,
forzó a pasar por el estrecho a nado,
dejando a pie uno y otro enamorado.
Mas ya después que del furioso Orlando
quedó en lo raso Angélica ascondida,
merced del sacro anido, que hurtando
las sombras hacia sí le dio la vida,
un poco la cabeza levantando
a su Medoro vio, que por perdida
dorando la buscaba como absente,
con rostro triste y corazón doliente.
Enhiesta el cuello en alto el mozo y mira
acá y allá, volviendo sin sosiego
los codiciosos ojos, de do tira
Amor sus flechas de veneno y fuego,
y no viendo a su bien gime y suspira;
culpa de aquél por quien se hada ciego,
de aquél descomedido anido (digo)
que no conoce amigo ni enemigo.
Y cual el amador novillo suele
cercar el monte, río, valle y sierra,
V en toda parte escarba, mira y huele,
buscando por perdida su becerra,
y en testimonio fiel qu’el mal le duele
con sus bramidos turba cielo y tierra,
así Medoro, triste y fatigado,
replica y llama el dulce nombre amado.
Angélica mil veces va diciendo,
suena la voz, retumba y vuelve el viento,
Angélica mil veces repitiendo,
y sobre mil y mil, un cuento y ciento;
el río, el aire, el cielo, que corriendo
pasan, se paran, y oyen su lamento,
y a repetir le vuelven, sin consuelo,
Angélica, aire, y río, y tierra, y cielo.
Si algún estruendo, aunque pequeño, siente,
si un bulto se le finge, aunque no sea,
si l’agua hace un son confusamente,
si al aire cualquier hoja se menea,
(¡oh triste del que espera, o del ausente
o del que amando muere y devanea!),
Angélica parece, y se le antoja
el bulto, estruendo, Tagua, el aire, y hoja.
El árbol de figura cierla ajeno,
(ajeno por la gran distancia, digo,
que no le coge con la vista en lleno),
también entiende que es el cuerpo amigo;
después a Orlando vio en el palafreno,
sospecha si la lleva allá consigo,
o si se la tragó el abismo o suelo,
o si la subió Júpiter al cielo.
A todo halla ejemplo con que aprueba
aquel recelo, con que está muriendo,
pues ve, pensando, a Neso que se lleva
a Deyanira, de Hércules huyendo,
y al águila tras esto, que releva
a Ganimedes y le va subiendo
a la alta mesa de los dioses dina,
y ve tragar la tierra a Proserpina.
Mas ¿qué imaginará quien amor siente
que no lo halle fácil y probado?
y ¿qué sospecha le llegó al ausente
que no sea cierta siendo enamorado?;
así, haciendo muy copiosa fuente
de sus hermosos ojos, el cuitado,
con los diversos pensamientos para,
cual si en alguna cosa no pensara.
Como el lebrel que habiéndose perdido
de su señor, a quien conoce y ama,
tras éste y tras aquél perdió el sentido
y de conocimiento se derrama,
y al fin, con varias gentes confundido,
ni ve quien le amenaza o quien le llama
(que toda fuerza intensa o luz difusa
se cansa y hace flaca y más confusa),
y, estando puesto en tan dudoso espanto,
sin saber qué se haga ni a do vaya,
faltó el humor, faltó la voz al llanto,
y faltando alma y vista se desmaya;
Angélica no pudo sufrir tanto,
que la pellica pastoral y saya
al cuerpo amado dio al caer por lecho,
y la cabeza recogió en su pecho.
Quitándose el anillo de la boca,
que bien y mal a un tiempo había causado,
con sus hermosos labios bebe y toca
el aire de la suya delicado:
allí se vieran en distancia poca
cual dellos muerto, cual resucitado;
dos vidas un aliento mantenía,
y con doblada lengua se regía.
Y sobre las mejillas, que a la grana
vencieron y a la púrpura de Tiro,
de perlas vena muy copiosa mana,
que en ambas almas hizo un nuevo tiro;
rompió el silencio con piadosa gana
la fuerza más suave de un suspiro,
y Angélica sacando el rostro afuera,
la tierna voz soltó de tal manera:
No quiera Dios, mi bien, ni se consienta
que nada mi piadoso amor encubra,
ni el pecho vuestro mal o enojo sienta,
o niebla triste vuestro rostro cubra;
el cuerpo (que ascondido os atormenta),
razón es que se muestre y se descubra,
yo estoy aquí, haced en mí castigo,
pues fui cruel con vos y más conmigo.
Y de estas falsas manos, d’este pecho
que contra vos pensaron y hicieron,
y contra su contento y su provecho,
que en su pecado castigados fueron,
tomad venganza, y quede satisfecho
el rostro y pecho vuestro, que ofendieron,
y estarlo he yo: que en tanto yo respiro
cuanto sin miedo y sobresalto os miro.
¡Ay vida de mi vida!, y ¿es posible
(Medoro, que entre pena y gozo llora,
le respondió) que hay muerte más terrible
que estar de vos absente el que os adora?,
o ¿que hay más dulce gloria y apacible
que la que gozo en vuestra vista agora?;
dichoso miedo y dulce sobresalto,
que un tal consuelo mereció y tan alto.
¿Cuál joya tan preciosa fue perdida?,
¿cuál rica prenda tan amada y cara
que así merezca, al poseedor venida,
alegres ojos y contenta cara?
cual vos, ¡oh vida alegre de mi vida,
y lumbre de mis ojos dulce y clara!,
vos mi esperanza no, más mi victoria,
de mi honra, de mi alteza y de mi gloria.
Angélica responde: ¡ay alma mía!,
perezca yo y no goce el bien que espero,
si hay gloria o si hay contento ni alegría
en mí, sino el que en vos lo fue primero;
v si viviere desterrada un día
de aquestos brazos, en que vivo y muero,
su luz me niegue el sol, su gloría el cielo,
V aun se desdeñe de sufrirme el suelo.
Asi los dos diciendo y replicando,
que luego fue Medoro respondiendo,
sobre una espalda y otra van trabando
los delicados brazos y tejiendo;
un ¡ay! tras otro ¡ay! de cuando en cuando
con regaladas voces repitiendo,
ternezas se oyen de uno y otro amante
para ablandar un pecho de diamante.
Después que escapa cada cual cansado,
Angélica le cuenta, parte a parte,
aquel misterio, hasta allí cerrado,
que vence a todo entendimiento y arte;
contóle del anillo, que es hadado,
y dónde lo hubo, y cómo, y en [qué] parte,
y cómo lo perdió sin entendello,
y cómo lo cobró sin pretendello.
Contóle cómo Gyges, pastor lido,
halló un gigante en una cueva un día,
por mágicos esfuerzos sostenido,
que más que de mil años parecía,
en cuyo dedo aqueste vio metido;
tomóle y con el mismo deshacía
cualquier encantamiento, si le toca,
y por cubrirle un día le echó en la boca.
Pensó cubrirle y hízose cubierto,
hurtándose a los ojos de la gente
por una y otra vez, hasta que cierto
fue deste gran misterio y excelente;
con esta ayuda fue Candauio muerto,
con ésta hubo él su esposa y finalmente
fue rey de Lidia exento, aunque el pecado
después en sus bisnietos fue vengado.
Contóle cómo, al fin de muchos años,
de Logistila, aquella sabia fada,
lo hubo, y con él hizo mil engaños
al tiempo que a la Francia fue enviada;
contóle al fin cómo de muchos daños
por él fue libre, y cómo fue robada,
estando muy segura y sin recelo,
en su castillo Albraca por Brúñelo.
Contóle los peligros que pasado
había sin él, y cómo estando puesta
ante los fieros dientes del pescado
Fortuna revolvió, a su bien dispuesta,
su libertad le vuelve y el hadado
anillo; y entre aquella habla y ésta
pasó de la provincia Tarragona
al mar (do se embarcó) de Barcelona.
Después, sulcando el mar de Iberia, fueron
dejando a un lado el bárbaro terreno,
después que el Baleárico midieron,
y el Gálico, el Ligústrico, y Tirreno,
por do a la Italia y Mauritania vieron
llegando de Adria al ancho y rico seno,
y al Jonio, y al Marmárico, y Cretense
y al Egipcio mirando al Colócense.
Ya de la bella Cipro a la otra parte
habían pasado, con segundo viento,
cuando fortuna quiso tomar parte
cansada de su bien, de su contento;
turbóse el mar, perdió el patrono l’arte,
tres días se rigió la nave a tiento
por altas ondas y camino incierto,
y al cuarto, por su mal, tomaron puerto.
Ribera umbrosa, alegre y fresco valle,
gentil collado, y verde, y claro río,
pudieran a cualquiera convidalle,
y más forzando el mar y el recio estío;
delante de cipreses una calle
estaba hecha, y el lugar tan trio,
tan oloroso, y apacible, y bello,
que a cada cual esfuerza a no lemello.
Después que todos saltan en lo llano,
qu'el sitio los convida y asegura,
se van los dos amantes mano a mano,
mirando de los montes la frescura,
cualquiera satisfecho y muy ufano
con ver que goza tanta hermosura,
y la otra gente humilde en su presencia,
que la beldad convida a reverencia.
Cuál de mil yerbas (que en el campo había),
y de árbores mil frutas, coge y loma,
cuál de ganado mucho que ahí se cría,
mata y desuella para que otro coma,
que en su fertilidad ya parecía
a las del monte Tauro aquella loma;
c! uno come, el otro está durmiendo
cuando sonó en el talle un grande estruendo.
Angélica antes que otro vio de qué era,
que siempre el miedo da más vista a el que ama,
v tras más ojos dentro que de fuera
le pintan lenguas y ojos a la fama;
vio al Orco, no sé si hombre diga o fiera,
que sin tenellos mira, alcanza, y llama,
más que si Estrabo, lince, o si Argos fuese,
o alguno que más ojos qu’él tuviese.
Es largo y alto, bien fornido y grueso,
y cual cerdoso jabalí vestido
de pelo duro, y áspero, y espeso,
mas con vedijas ciegas retorcido,
dos grandes hongos de macizo hueso
por ojos tiene, faltos de sentido,
en la espantable frente, y en la boca
colmillos que rompieran una roca.
Y aunque en el monte fértil apacienta,
al son de una zampoña que traía
colgada al cuello, innumerable cuenta
de cabras y de ovejas que tenía,
de carne humana vive y se sustenta,
que más sabroso gusto le hacía;
sintió la gente y vino como un rayo,
a do le vio la reina del Catayo.
Dio un grito pavoroso, y al estruendo
en pie se puso cada cual turbado,
y al Orco vieron, que venía corriendo
por la nariz dest[r]ísima guiado;
cuál coge aquí o allí, cuál va huyendo,
según le halla cerca o descuidado,
y sin parar de su veloz carrera,
tragó al primero cual si al aire fuera,
y púsole al segundo en compañía,
y a el otro, que ya tiene entre los brazos,
porque tragalle entero no podía,
le hizo en un colmillo dos pedazos,
al cuarto y quinto desmembrar quería,
mas viendo que en hacellos más retazos
parece que se estorba y embaraza,
dejó el comer y sigue tras la caza.
Y como suele el cazador ufano
con mucha caza, en lazo o red cogida,
colgar del cinto, y hombro, y brazo, y mano,
alguna a pares, cuál de cuál asida,
así el perseguidor del ser hermano,
que a ningún hombre perdonó la vida,
llevando a cada cual del pie ligado
se puebla cinto y hombro, y brazo y lado.
Después que Mandricardo y el valiente
Gradaso le robaron su morada,
no quiere ser pastor de humana gente,
que muerta la conserva y mal salada;
a solas hembras el vivir consiente,
compaña a su mujer antigua dada,
que diferente olor suelen hacelle,
y con grande asco a vómitos movelle.
Y así dejarlas quiso en la marina
un tiempo, mas estando no bien sano
el vómito halló por medicina,
por do entendió que no era hecho en vano,
tenellas juntas vivas determina,
y púrgase con tres cada verano;
por píldoras de gusto tan goioso
no sé si alguno le será invidioso.
Y más ahora que en sus manos tiene
la que admiró al poniente, y al levante,
y al septentrión, y cuanto vio y contiene
el mundo de Arsareto al libio Atlante;
yendo cazando gente, al fin le viene
entre las uñas uno y otro amante,
que así cogió al pesado y al ligero
como al que tarde le huyó y primero.
No puso (aunque turbada) allí en olvido,
Angélica, su anillo fiel y extraño,
que tanto tantas veces le ha valido,
y tanto y tanto la guardó de daño,
mas otro es menester que al diestro oído
y a las narices teja un nuevo engaño,
que aquel que de un sentido está privado
no puede por aquél ser engañado.
Y así el anillo por demás procura
hacer lo que de suyo es imposible,
tapar la vista digo a la criatura
a quien sin ella todo fue visible;
ni a Angélica le vale hermosura,
que para en esto solo fue invisible,
ni a su Medoro el parecer divino
que un tiempo ató la furia de Zerbino.
El monstruo aqueste come, al otro prende,
y va por brazos, piernas, y hombros lleno
de aquella gente vil, que se defiende
cual del hambriento buey la paja o heno;
y al fin los dos amantes comprehende,
a quien natura un rostro, amor un seno,
fortuna un caso, el cielo una ventura,
y el Orco una prisión dio y ligadura.
Púsolos ambos en aquella parte
de la mano, fortísima, siniestra
adonde del pulgar aquél se parte,
discreto dedo que algo enseña o muestra;
o fue qu’el breve tiempo no dio parte
a la nariz, que en esto no fue diestra
para juzgar, como otras veces suele,
o qu’el hermoso como hembra huele.
O fue qu’el hado con Medoro quiso
usar de tanta gracia y gentileza,
por renovar la muerte de Narciso
cual renovó el desdeño y la belleza,
que en azucena o flor de paraíso
le mudara su llanto y su tristeza;
estando pues la toca y no la vée,
absente de la gloria que posee.
Con casi treinta juntos va corriendo
el Orco a su morada, tan ligero
cual parte el ciervo del lebrel huyendo,
o la saeta del corvado acero,
o como Bóreas a su amor, saliendo
de manos de su duro carcelero;
mas poco he dicho en ciervo, flecha, o viento,
mejor dijera como el pensamiento.
Alzó la piedra, y en la gruta oscura,
do su ganado al ir del sol encierra,
esconde la doblada hermosura
que hizo al mundo y cielo tanta guerra;
entraba la profunda sepoltura
cuarenta todos dentro de la sierra,
y el duro mármor con que la cerraba
tres veces diez sobre un quintal pesaba.
Abajo desta cueva, en otra parte
que de la misma roca se hacía,
y hasta el mar se extiende, y mucha parte
bien dentro de sus ondas se ascondia,
o por naturaleza, o fue por arte,
otra menor o casi igual había,
do vive el Orco, y donde están metidas
con su mujer las otras conocidas.
Pues los amantes que por hembras ahora,
entre los casi muertos hombres, lleva,
primero que los pase donde mora,
los mete a conocer en la otra cueva;
allí los deja, donde lo que llora
el uno y otro, en competencia y prueba,
yo misma he visto humedecer la tierra,
y como el cielo pluvias dar la sierra.
¿No basta, ¡oh, cielo! (Angélica decía)
la vida que padezco desdichada,
la muerte sin venganza de Argalía,
y por mayor miseria no llorada,
el cerco del señor de Tartaria,
perdida por el mundo y desterrada,
y verme atada ante el pescado fiero,
y hecha presa a tanto caballero?
¿No basta verme como vil pastora,
con bastos zamarrones mal vestida,
de tantos reinos siendo sucesora,
ni ser de tantos males perseguida?,
sino que quieras encubrirme ahora
tu avara lumbre, a todos concedida,
para que en tanto que me aflijo y lloro,
no goce de la vista de Medoro.
Ya debes cielo airado contentarte,
y olvídese el destino injusto y duro
que así me busca y sigue en toda parte,
sin hallar tiempo ni lugar seguro;
pues a Medoro no pequeña parte
del llanto cabe, que a una piedra o muro
con lágrimas y quejas deshiciera,
si oído y sentimiento se les diera.
Al fin los dos concluyen su lamento,
con que no fuera siendo a solas tanto,
aunque mayor les dieran el tormento,
ni fuera digno de tan largo llanto;
cualquier sospiro de uno cuesta ciento
al otro, que uno paga con diez tanto,
con ciento el otro, el otro con mil paga,
y no hay infinidad que satisfaga.
Después que el Sol por cima del collado
más alto del oriente dio su lumbre,
habiéndose la noche ya pasado,
que a los amantes tuvo en pesadumbre,
sacó a pacer al campo su ganado
aquel feroz pastor, según costumbre,
tañendo la zampoña, con que llama
la noche al albergar y el día a la grama.
Desta manera, con piadoso llanto,
los dos amantes en prisión metidos
la corta vida pasarán, en tanto
que bien no son del monstro conocidos,
porque después, con desigual quebranto,
en breve el uno de otro divididos,
cuál le será dulcísimo alimento,
cuál saludable al fin medicamento.
Porque ni a fuerza humana se concede,
ni a la infernal soberbia mentirosa,
ni a Parte de las mágicas que puede
hacer astutamente toda cosa,
ni aun a los mismos dioses, que ya excede
la fuerza d’este monstro poderosa
a su grandeza oculta, dar la vida
a gente que la tiene tan perdida.
Si fuera su trabajo reparable
aventurar tu vida poco fuera,
por acabar grandeza tan notable
que desde el Sur al Norte se supiera,
mas es miseria y yerro lamentable
querer perder la gloria, que se espera
ganar tu dulce patria defendiendo,
o con tu padre y hijos feneciendo.
Y a tal sazón el campo se mostraba,
del triste Libocleo conocido,
que aun no dos millas del Catayo estaba,
aunque por tres collados ascondido;
la fada de sus ojos se ocultaba,
y no era della apenas despedido,
y vio venir un caballero armado,
de roja sangre tinto colorado.
Su espada cuelga en el arzón primero,
la lanza entre él y el otro va tendida,
sobre su espada un gran pavés de acero,
el yelmo y la loriga trae rompida,
a pie y atado lleva un prisionero,
y so el siniestro brazo recogida
una hermosa dama desgreñada,
con rota vestidura o chamuscada.
Este era Clarión el rey famoso,
la dama Lindarace se decía,
el preso es Astrefilo y es su esposo,
que en otra a Libocleo engendrado había,
casó segunda vez, aunque dudoso,
con ésta que veinte años no tenía,
habiendo él cuatro veces ya pasado
de aquella edad, y aun en la quinta entrado.
Desde antes de la guerra de Agricano
sirvió, con muy cortés comedimiento,
el fuerte Clarión la dama en vano,
y de antes del injusto casamiento;
pues como el chino conoció en su mano
al padre y la madrastra, en el momento
alzó su lanza, y muy descomedido
en el siniestro muslo le ha herido,
diciendo a voces, con airados ojos
y con ardiente lengua: Infame moro,
en vano te has cargado de despojos
que vencen en valor cualquier tesoro,
las barbas cual la nieve, y los manojos
de aquel cabello que ha vencido al oro,
aunque lo ves tan sucio y ultrajado,
no hay sangre porque pueda ser comprado.
El rey del golpe nuevo y los pasados,
que muchos recibió el presente día,
sintiéndose los miembros relajados,
soltó la dama y preso que traía,
sacó la lanza, y con muy compasados
piquetes muchas veces le hería,
en una escaramuza concertada
que nunca vino a justa ni a la espada.
Aunque le falta sangre, la destreza
y tanto el buen caballo le ayudaba,
con su ligera y fácil fortaleza,
que le era igual, y a veces le sobraba;
las lanzas encajó con sutileza,
su primer tercio en el postrero traba
de la del chino, que se afirma en vano,
cimbró y barahustó la de la mano,
o fuese que hurtando al golpe fiero
el cuerpo, Libocleo, había dejado
caer la espalda en el arzón trasero,
quedando el brazo en vago sustentado,
o que faltó la fuerza en el postrero
tercio, con el primero comparado,
del asta menos larga y más doblada,
que al fin quedó sin ella y con la espada.
Así con este desigual partido
gran tiempo la batalla mantuvieron,
andando el uno y otro muy herido,
que nunca se apartaron ni rindieron;
el suelo de su sangre está teñido,
caballos y armas su color perdieron,
hasta que acaso un tajo o revés llano
la lanza cortó al rey junto a la mano.
Sacó su espada del arzón forzado,
mudóse la fortuna en esta prueba,
porque él estaba casi desarmado
desde el amete a la loriga y greba,
el yelmo a partes roto y abollado,
y al fin no hay plancha o malla en lo que lleva
que no este tal, y el ánimo suplía
lo que en la fuerza y armas no tenía.
Después de resistir astutamente
al brazo fuerte o al destino crudo,
faltó la sangre y el vigor caliente,
y sustentarse en el arzón no pudo,
sobre las ancas se cayó, y la frente
quiso cubrir haciendo al brazo escudo,
teniendo la cabeza desarmada,
contra el furor de la enemiga espada.
La cual a tal sazón, aunque bajaba,
en solo el aire vano se detuvo,
qu’el brazo juvenil que la enviaba
sobre sus mismas fuerzas la mantuvo,
contento con la gloria que esperaba,
porque al vencido el vencedor le tuvo
la lástima, pues bien se la debía,
que a sus dos presos él tenido había.
Que siendo conocido de Astrefilo,
el hijo, que procura libertado,
al tiempo que tomó el vital pabilo
del rey, la fiera parca, por cortallo:
Detén la espada hijo, o vuelve el filo,
(le dijo el viejo padre por turbado),
no quites hoy la vida al caballero
de más piedad que he visto, o ver espero.
Camina y sube presto aquel collado,
que allí, do el negro humo va saliendo,
verás el alto alcázar consagrado,
del gran Calayo, en vivo fuego ardiendo,
verás el santo templo profanado,
de sangre mil arroyos, que haciendo
común parcialidad, podrán un río
formar que al Gange venza en fuerza y brío.
Porqu’esta triste noche, (al tiempo cuando,
a los mortales, el primer sosiego
del alma los cuidados va soltando,
con el olvido más profundo y ciego)
entre mis sueños se ofreció llorando,
teñido en sangre y abrasado en fuego,
el padre Galafrón, de aquella suerte
que se dejó en las manos de la muerte.
¡Ay, triste viejo, ay, cuán mudado estaba
de aquél que, con despojos victorioso,
le vi yo en aquel día que triunfaba
del campo de Agricano poderoso!;
a mí me pareció que le llamaba:
¡Oh venerable padre, oh rey piadoso!,
¿dónde has estado, en qué te has detenido,
y quién de tus vasallos le ha ascondido?,
¿qué indigna causa puede haber turbado
tu vista alegre y [t]u mirar sereno,
qué hierro o fuego contra el gesto ha osado,
de majestad y reverencia lleno?.
De mis preguntas vanas olvidado,
y con gemidos hondos de su seno,
me dijo: Huye hijo fiel de Astriña,
no aguardes lo que el hado determina.
Huye, y de aquestas llamas hurta luego
el cuerpo, por los ciclos destinado
para reparo del segundo fuego,
que ya mi antiguo imperio es acabado;
con esta alteración perdí el sosiego
y el sueño, y pareció que aun recordado
el triste y amarillo rostro vía,
y la temblante y ronca voz oía.
Dejé al momento el perezoso lecho,
y a los gemidos tristes y al estruendo,
y al llanto general por todos hecho,
a las ventanas me asomé corriendo;
vi tanto ilustre muro, tanto techo,
tanto oro, tanta plata y seda ardiendo,
y al fin lo que del mundo es más preciado,
al miserable fuego encomendado.
En medio de las llamas se oían
las voces lamentables, dolorosas,
de aquellos que en el fuego padecían,
o entre las fieras armas victoriosas,
con niños y doncellas, que gemían,
las manos se mostraban codiciosas
de los soldados tártaros, robando,
y destruyendo el pueblo, y abrasando.
Ya el fuego, y sangre, y la rapiña fiera,
que de una en otra casa iba prendiendo,
con el airado viento, en la primera
estancia de la mía fue creciendo,
al tiempo que saqué mi compañera,
en brazos, de la llama, y fui huyendo
a dar en los de aquellos que robaban,
y a nadie de su rabia perdonaban.
Dos veces en el suelo fui caído,
dos veces en el fuego fui arrojado,
dos veces por su furia fui impelido,
y dos por su desorden ayudado,
al fin entre las llamas consumido
se hubiera nuestro cuerpo, y sepultado,
si por las manos deste rey no fuera,
que no es razón que entre las tuyas muera.
Contra las mismas gentes que traía,
habiendo a Lindarace conocido,
él sólo en nuestra guarda se ponía,
do amigos y enemigos le han herido;
¡oh grande amor, oh extraña cortesía!,
prendió a la dama y no dejó al marido,
señal de la limpieza de su intento,
pues no soltó el ligado casamiento.
De veinte y siete pruebas desiguales,
después que nos prendió, salió con gloria,
con mil heroicos hechos inmortales,
y dignos de vivir en larga historia.
Pues no es razón que habiendo sido tales
sus obras, que les falte la victoria
debida al gran valor de su deseo,
le respondió a su padre Libocleo.
Y así diciendo la manopla suelta
del brazo diestro, y descubrió desnuda
la mano, ya en más fe que acero envuelta,
que a todo es bien que un gran valor acuda;
con tal señal la de Clarión resuelta
de la amistad, que tuvo puesta en duda,
tomó y ligó con lazo tan estrecho,
que de ambos hizo un alma y casi un pecho.
Curólos Lindarace sabiamente,
con yerbas cuya fuerza conocía,
que a todas las señoras del oriente
se enseña, por primor, la cirugía;
y ¿qué mal nos viniera si en poniente
también se usara?, pues mejor podía
valer a! cuerpo, en ciencia tan galana,
quien sin tenella nuestras almas sana.
Y si dificultad se le ofreciera,
que pocas veces la hay en su destreza.
el médico letrado lo acudiera,
ministro cuerdo de naturaleza,
la vana competencia no impidiera,
ni el punto de la honrilla su certeza
de la salud, que en vano se pretende
si tiempo, o modo, o calidad se ofende.
Después que fue la sangre reprimida,
y que de los espíritus la vena,
que por el aire vano iba perdida,
volvió a su fuente, y la mantuvo llena;
después que sin peligro vio su vida
el chino, y que sin él no vio la ajena
del nuevo y fiel amigo, y qu’el remedio
es dar a varios casos vario medio,
habiéndole tres veces abrazado,
y recibido dél la misma seña,
en muestra del conforme amor trabado,
los mete por lo espeso de una breña;
llevólos a un palacio, que labrado
en las entrañas tuvo de una peña,
do ocultos los dejó, y volvióse luego
a ver su patria, y remediar su fuego.
Y poco tiempo anduvo, cuando viene
a verse el grande incendio y la ruina,
de aquella gran ciudad qu’el centro tiene
de todas las provincias de la China,
do vio que un arquitrabe no sostiene
la casa, de riquezas tantas, dina,
y vio en ceniza y polvo ya deshecho
el ínclito, real, soberbio techo.
Ilustres edificios lian honrado
al mundo con soberbia y grave historia:
la torre que Ncmbrot ha levantado,
los muros que a Semíramis dan gloria,
los arcos y pirámides que han dado
a la bárbara Menfi igual memoria,
y los colosos, qr.e tan grandes fueron
que a Rodas fama eterna y nombre dieron;
el ínclito sepulcro de Mausolo,
y el templo venerable de Diana,
y el que en el monte Palatino a Apolo
edificó la juventud romana,
y aquél que en redondez de polo a polo
confunde toda máquina profana,
que consagró a la majestad divina
el hijo de David en Palestina.
Todo se acaba y todo viene al suelo,
que apenas dcllo la memoria queda,
que a la grandeza humana estorba el cielo
y a sus principios fin dichoso veda,
su fuego vuelve en temeroso velo
porque ensoberbecérsele no pueda,
y al fin le trata de tal modo y suerte
que reconozca al tiempo y a la muerte.
Las musas solas, por quien se abre y cierra
la puerta de Helicón en largos años,
al tiempo y a la muerte hacen guerra
con claros y ilustrísimos engaños;
aquestas de entre el polvo de la tierra
levantan, en venganza de sus daños,
con premios inmortales de victoria
las obras que son dignas de memoria.
Las fábricas más altas y edificios,
como es mortal su fuerza y su grandeza,
o bien descubren con el tiempo vicios,
o con el fuego muestran su flaqueza:
Cartago, Troya, y Tebas dan indicios
de cuán instable y vana es su firmeza,
y Roma, y el Catayo cuando entera
mayor que todas estas juntas era.

ó. De insignes edificios es poblada
y de copiosos campos guarnecida,
de siete fuertes muros rodeada
y de riqueza inmensa ennoblecida,
la casa del gran Cán, que está sentada
en medio, como ombligo, y defendida
de toda parte: en cada esquina mira
de cuatro, un fuerte tal que al mundo admira;
redondo cada cual y grande, tanto
que cuatro millas en su cerco tiene
y diez mil hombres dentro, cuyo espanto
perpetua guarda sin cesar mantiene;
ya suena déste, ya del otro canto,
la música que a Marte más conviene,
y déste a aquél, sobre una ancha muralla,
pasar se puede en orden de batalla.
En número la gente es casi inmensa
que a la ciudad acude con tributo,
y desto en casi tanta se dispensa
de un escuadrón y d’otro en guerra instruto,
desto también se hace la despensa
del gran señor, que es siéndolo absoluto
de casi el medio mundo, pues no sabe
a do su tierra y su poder se acabe.
Y al fin la reina de los Citas pudo,
después de los tres años ya prescritos,
matarle el rey, dejarla sin escudo,
haciéndole otros daños infinitos,
volver de gloria su alto nombre mudo,
y lamentable, con los varios gritos
de aquellos que, temblando, se escapaban
del fuego y en el crudo acero daban.
El humo espeso y negro sube al cielo;
las llamas diferentes de colores,
por varias formas van alzando el vuelo
según que con los vientos son mayores;
aquí y allí se vieran por el suelo
las obras más sublimes, los primores
de mano artificiosa, y los metales
más ricos y maderas orientales.
Bien como cuando, con el austro airado,
va el fuego por las mieses derribándolas,
o de las altas cumbres, arrojado
va el río a sus vertientes, allanándolas,
con que destruye cuanto el buey ha arado,
o las incultas selvas, despojándolas
de toda cosa viva y de sus flores,
y desde lejos miran los pastores:
así por la ciudad se va prendiendo,
con hambre insaciable, el fuego ardiente,
las olas de su llama combatiendo
la fábrica más firme y eminente,
aqu’esta aquí y la otra allí cayendo
con llantos dolorosos de la gente;
y cruel, de un alto monte, Arsace mira
el mal que ni la mueve ni la admira,
antes parece que se está vengando,
y que en sus verdes ojos va embebiendo
la sangre que se viene derramando,
y allá en su corazón el fuego horrendo,
quizá la de su padre contemplando
cuya áspera venganza está haciendo,
que a cada gota aún no le parecía
que un mundo la compraba o redimía.
Al tiempo que ya el hijo de Astrefilo,
habiendo estado en poco asaz mirando
la gran calamidad, de hilo en hilo
sus lágrimas ardientes derramando,
ant’ella se prostró, y con grave estilo,
humildemente y con piedad hablando,
le dijo: ¡Oh reina, muchos han vencido
mas pocos su victoria han conocido!
No vence quien forzando Taima prende,
ni es justo y buen vasallo el enemigo,
ni goza lo vencido quien lo enciende,
mas el que a su contrario hace amigo,
que en las demás victorias que pretende,
si al que venció ha dejado por testigo
de su misericordia, podrá luego
vencer lo que no pudo con el fuego.
Si ya por vencedora te has contado,
como lo debes ser por tu ventura,
lo que con mil trabajos has ganado
encomendado al fuego no es cordura,
y si por no perdello lo has quemado,
por ver que el gozo poco tiempo dura,
hay como de quien temes ser vencida
pudieras con sólo esto ser temida.
Con esto tus riquezas defendieras,
que en tanto que en tu bien las disiparas,
o las mayores de otros adquirieras,
o las de tus amigos no gastaras,
y si vencida demandar quisieras
misericordia, entonces la alcanzaras
con la justicia del común partido,
do el vencedor se vence del vencido.
Alzó las soberanas cejas de oro
y los serenos ojos a mirado,
la reina, y viendo el varonil decoro,
que no pudieron lágrimas borrado,
allá en su pecho dijo: El gran tesoro
que en ti contemplo no podré comprado
con menos que aceptar, como de amigo,
lo que me ofreces tú como enemigo.
Era Arsace, demás de ser hermosa
en cuerpo fuerte y rostro soberano,
en ser precipitada y rigurosa
sacada cual retrato de Agricano,
después de aconsejada muy piadosa,
como él lo fue pues se volvió cristiano,
y de tan delicados sentimientos
que casi conoció los pensamientos.
Y así le dijo, habiéndose informado
del nombre que antes era conocido:
Pues no ha de remediarse lo pasado,
prudencia es remediar lo no venido;
la culpa tienes tú que has engañado
al pueblo, pues por tí no se ha rendido,
haz la satisfación, yo lo consiento,
y dales tú el remedio a tu contento;
yo pongo en tus consejos, libremente,
la deuda propria tuya y paga ajena,
la muerte o la salud de esa tu gente,
y de su obrar el galardón y pena.
Estaba Cinadalia allí presente,
un’alta dama y de elegancia llena,
a quien mandó la reina que ayudase
a el chino, en cuantas cosas ordenase.
Salieron a cumplir su mandamiento
Polidamante el fiel, y Calasirio,
Antipo, y Termadonte, y Filimento,
y el fuerte rey de Ponto Damasirio,
Feliso, y Fieramonte, y otros ciento;
cesó el incendio luego y el martirio,
el robo, y el estupro, V adulterio;
tal tuvo aqu’esta reina el ministerio.
De los varones claros, Libocleo
consulta aquella misma noche hizo.
do la ocasión juntó con su deseo,
y a aqueste con aquella satisfizo,
y al fin se concluyó, sin más rodeo,
que admitan el gobierno advenedizo,
y así fue recebida por amiga
la gente que era entonces su enemiga.
Lo cual en las reliquias del sagrado
alcázar, do el Gran Can vivir solía,
con muy solemne juramento obrado,
en manos de la reina, fue otro día,
después de haberlas cada cual besado,
según para tal acto convenía,
y haberle dado muestras y señales
de serle siempre fieles y leales.
Donde ella después deslo largamente
juntó a sus deudas más obligaciones,
al uno dando oficio preeminente,
al otro más y al otro posesiones;
a cuál le añade o firma su patente,
a cuál sus privilegios y exenciones,
a cuál de aquello a que antes fue obligado
le descargó o le hizo libertado.
Después fue los gobiernos repartiendo
en sármatas y tártaros, mezclando
los chinos, mas contino prefiriendo
los vencedores al vencido bando;
después fue mejorando o deponiendo
a cada cual, según que fue aprobando,
porque con el castigo o interese,
menguase el vicio y la virtud creciese.
Sólo As trefilo no quedó obligado,
ni con la estrecha ley del juramento,
ni por hallar del fuego preservado
cual otros lo hallaron su aposento,
ni con los beneficios fue cargado,
que a tantos hacen variar de intento,
aunque de aquella gruta fue traído,
do tuvo Lindarace al rey herido.
Porque en llegando a la ciudad famosa
(ya por la pena del incendio extraño,
ya por su edad, o ya por otra cosa
que ocultamente le hiciese daño,
o ya por su prudencia cautelosa
dispuesta por su intento a lodo engaño)
el uso de razón perdió, y vivía
con orden muy contrario al que solía.
Desnudo al sol y al viento el cuerpo honesto,
la barba y el cabello tan crecido,
y tan desvergonzado y sucio el gesto
que aun de pueriles piedras fue herido;
no poco deshonor le vino de esto
a aquella que le tuvo por marido,
con muestras de uno y otro testimonio,
contrarias al deber dei matrimonio.
Oue alguno sospechaba, y se decía,
de alguna yerba en su manjar deshecha,
por darle a Clarión, cual pretendía,
aquella que en amores aprovecha;
y en parte el ser quien es la defendía,
mas ¿quién se librará de una sospecha,
criada entre malicias aparentes
y aún no nacida fuera de los dientes?
Algún más claro entendimiento y vivo,
que más con el del viejo se encontraba,
por verle así intratable, áspero, esquivo,
no sé qué rastros de solercia usaba,
mas nadie conoció su ingenio altivo,
que ni a mujer ni a hijo lo fiaba,
el cual con grande ejército ido era
a conquistar la China y ¡a India entera.
Había en las manos de Arsace jurado
y en el amor de Fiera: a la una el seso,
a la otra el corazón había entregado,
y de ambas fue perpetuamente preso;
por fuerzas mucha gente había allanado,
V mucha por razones trujo en peso,
al yugo fiel de aquella a quien servía
o por amor, o fuerza, o cortesía.
Porque les di jo que era gran locura
regirse más tras la esperanza vana,
y que mudarse a veces es cordura
haciendo lo que es fuerza de su gana,
y que a Arsace le sobra la ventura,
y que seguir tras ella es cosa sana,
que Angélica está presa y de manera
que para siempre libertad no espera.
A algunos recontó su casamiento,
y su navegación para el Oriente,
y de su perdición el triste cuento,
y la prisión de tanta y tanta gente,
a otros ya su muerte, que en tormento
tan grande muerta fuera ciertamente;
y el chino en sus consejos acertara
si el hado para más no la guardara.
Porque a este tiempo, en la prisión oscura,
la singular esposa de Medoro
culpaba aún su divina hermosura,
su rostro claro y sus madejas de oro,
que nunca la dejaron ir segura
de tártaro, español, francés o moro,
y ya que dellos se escapó por suerte,
en tal lugar le dejan dar la muerte.
Lo mismo qu’ellos valen los condena,
porque, pues tantas almas ya ligaron,
a aquesta que le aflige, una cadena
mayor que a todas juntas no le echaron;
su antigua suerte mala llama buena,
que aquellos por amores la enojaron
(pecado que disculpa trac consigo),
mas este por mostrársele enemigo.
No espera ya hallar piedad, ni espera
que tenga della lástima ninguna
aquella insuperable y ciega fiera,
y más si un día se hallase ayuna,
y así con oración muy lastimera,
al cielo, y con gemidos, importuna,
que ha sido siempre tan cruel con ella,
y ahora más casada que doncella.
Entonces de una muerte se temía,
y nunca a parte fue que no hallase
socorro conveniente y compañía,
(¡cuál quien como ella anduvo la encontrase!),
ahora, que dos cuerpos mantenía,
es fuerza que doblada muerte pase,
doblados los martirios y el tormento,
y no doblados mas por uno ciento.
Sus amorosas lástimas sembraba
con un sospiro, y otro, y otro luego,
que al fin de cada endecha los juntaba,
ardiendo en dulces llamas de su fuego;
bien cerca de la puerta acaso estaba
aquel pastor, no sordo, aunque era ciego,
sobre la yerba echado, el mismo día
que Angélica estas lástimas hacía.
Y al dulce son de aquella voz suave,
de sus lamentos blandos y gemidos,
del vivo acento agudo y tierno grave
de angélica armonía producidos,
quedó fuera de sí, de sí no sabe,
y siente regalarse los oídos
y la imaginación con ellos, luego,
que es más ardiente y viva en hombre ciego.
Y como el que mandrágora o beleño
comió hambriento, en cantidad crecida,
sintió llevarse de un profundo sueño,
el más sabroso que durmió en su vida;
amor entonces descendió risueño
de brazos de su madre, que afligida
buscaba varios casos, de uno en uno,
con que venciese a Marte y a Neptu.no,

Y el bello rostro y el semblante toma,
la habla, y gracia, y la desenvoltura,
y aquel primor que al senador de Roma
con su desdeño trujo a tal locura;
con éste mismo la fiera alma doma
que hizo al mundo ultraje y a natura,
en un demonio alzó un piadoso templo,
y dio de lo imposible claro ejemplo.
En la imaginación se le presenta
con rostro fiel de Angélica, y ensueña
el Orco que sus cabras apacienta
por la fertilidad de aquella breña,
y que sobre el cayado se sustenta
por descansar, y vio que de su peña...
(vio, digo, aunque de vista nada sabe,
mas con la imagen que en su seso cabe;
o, por más proprio, imaginó que vía,
cual suele imaginar el seso humano,
que nunca vio la ilustre hierarquía
del sacrosanto alcázar soberano,
si un ángel pinta acá, en la fantasía,
sin pie, cabeza, cara, pecho, y mano,
que al fin será un espíritu muy puro
de toda impcrfeción libre y seguro;
y si esta prueba no es inteligible,
¿cuántos se han visto enamorar de absencia?
y ¿cuántos de la voz que no es visible,
o de un discreto ingenio, o de una ciencia?
A Amor cualquier hazaña le es posible,
todo lo vence y rinde a su obediencia,
por esto de tres gracias se compone
el arco que por yugo al mundo pone).
Al fin vio el Orco a Angélica, que sale
de la prisión tristísima y oscura,
(y, pues la vio, rendirse a Amor le cale,
que nada se defiende a hermosura)
que a él se viene, y en la mano dale
una manzana verde y no madura,
diciéndole: Ninguno lo merece,
recibe el don que Angélica te ofrece.
¿Cómo podrá el cuitado no hacello?,
que al fin es hijo de hombre, y el primero
rindió a la eterna sujeción el cuello
que hizo Dios tan libre y tan entero;
el don es amoroso y lisonjero,
y quien lo da una dama y en cabello,
que Amor (que trama aquesta sutileza)
desnuda muestra siempre su belleza.
Al extender la mano, siente luego,
que la hermosa dama le metía
la suya al pecho, con veneno y fuego,
y el corazón y Taima le encendía;
quedó de amores preso el monstro ciego,
dos veces ciego, que antes visto había,
pues que perdió la lumbre, ¿quién lo niega,
si es cierto que el Amor hiriendo ciega?
A detenella quiso echar la mano,
mas desapareció ligeramente
 
el sueño, y la figura, y el tirano
amor, cual ido el sol la luz presente,
abraza en su lugar c! aire en vano;
testigos hace del dolor que siente,
con voces dolorosas y gemidos,
los valles más remotos y ascondidos.
Misterios del Amor, yo no lo entiendo,
su llanto dicen que se oyó en Arabia,
y en Persia, y en Numidia, y el estruendo
en la Fenicia y Palestina sabia;
y cual herido de la yerba siendo
el ciervo huye, o el mastín de rabia,
tal va el cuitado, y vuelcos da en el suelo,
y con sus gritos quiero abrir el cielo.
Llegó a la cueva y con furor extraño
la piedra arroja por tan largo trecho
que dicen que diez bueyes en un año
no hubieran tanto con sus carros hecho.
Angélica se teme de su daño
y el corazón tcmblándule en el pecho,
sintió quitar la piedra, y ha salido
(que Amor entre su miedo es atrevido).
Y con turbada voz y temerosa
le dijo, viendo al Orco tan airado:
Si contra ti hemos hecho alguna cosa,
y sin sabello te hemos enojado,
o si comida quieres más sabrosa,
tráganos a ambos juntos de un bocado;
no vamos uno de otro dividido,
que será gusto amargo y desabrido.
Reconoció la voz amada, y luego
el fiero monstro, blando y amoroso,
templó su furia, cual con agua el fuego,
o con su vaca el toro muy celoso;
bien acertó a la mano aunque era ciego:
tomóla y, con semblante vergonzoso,
mil veces se la besa, y la asegura,
y así la saca de la gruta oscura.
Por las floridas selvas y la vega,
por los enhiestos montes y lo llano,
por varias fuentes y aguas con que riega
aquel su fértil paraíso humano,
la lleva, y se Ic ofrece, y no le niega
cuanto los ojos ven tocar la mano,
ni ¡o que con la vista y inano toca,
gozar el vientre ni gustar la boca.
Tampoco le negó que a su Medoro
de su contento y suerte diese parte,
que nunca del becerro teme el toro.
y nunca el Orco se temió de Mnrle;
así gozaba el bien dichoso moro
del cuerpo angelical en toda parte,
y, por su causa, della poseía
lo que ningún humano aun ver podía.
Porque como la dama fue sintiendo,
por señas, parle del amor bien claro,
que en el horrible pecho iba poniendo
humano sentimiento, igual reparo,
por arte fue tal forma introduciendo
cual suele darle el fuego al hierro avaro.
y, tras amor, metió en el bruto seso
razón, en tanto es más que un libre un preso.
Y fucle poco a poco así ablandando,
cual hace el que un carnero manso cría,
o cual el que un novillo va domando,
o un oso, con astucia y osadía,
y, si decir se puede, fue humanando
aquella parte que de pez tenía,
V a la materia, que de peces era,
vistió de lorma de hombre verdadera.
De Pisa a Zaragoza Alfeo desciende
buscando a su Aretusa, y tan cubierto
que el gran Tirreno, cuyas ondas hiende,
aún no conoce su camino incierto,
pues ni la sal del mar su gusto ofende,
ni el agua turba Tagua o niega el puerto,
¿qué no hará, y a quien no da alma y bríos,
si enseña, el mago Amor, nadar los ríos?
Y público es también que a un sordo y mudo
un sabio, con extraña maravilla,
mostró a escribir, aunque era inculto y rudo,
en este tiempo nuestro y en Castilla;
pues siendo así que tanto l'arte pudo,
y siendo así que todo a Amor se humilla,
¿quién negará que amor con arte puede
hacer que un cuerpo bruto humano quede?
Bien sé que a todo entendimiento sobra,
y deja atrás cualquier comedimiento,
mas cuanto más difícil es la obra
es digna de más alto pensamiento,
y el miedo, que en contárosla se cobra,
no vence al comedido atrevimiento
de haber osado trasladar al vivo
al gran Turpín, cuya alta historia escribo.
El cual afirma cosas increíbles
de Amor, y apunta un caso más dudable;
que siendo tal la dama, y tan horribles
las partes del galán, le hizo amable;
hazañas son iguales a imposibles,
mas contra un tal autor ninguno hable,
lición debió de ser, que bien sabía
Angélica fingir cuanto quería.
No fue de Astolfo, ni de Orlando, tanto,
ni de Reinaldo, ni de Fcrraguto,
pagado el doloroso y largo llanto,
con que jamás se vieron rostro enjuto,
cuanto el de! Orco fiero; ved en cuánto
Angélica al Amor paga tributo,
que muestra alegre rostro a quien desama,
por dar la vida a aquél que adora y ama.
La vedijosa barba y negra frente
con sus hermosas manos le regala,
que fueron en levante y en poniente
de tanta guerra causa y tanta gala;
ahora humilde, mansa, y obediente,
la esquiva y desdeñosa se señala,
porque en su amor el monslro más se enrede,
v Amor en ambos muestre lo que puede.
Al fin se fue haciendo más perfecto,
tomando estilo, y orden, y manera,
en lengua y apostura, andar y aspecto,
por do la traiga y fuerce a que le quiera,
y está a su mandamiento tan sujccto
cual si un lebrel de caza manso fuera;
no sólo de pescado es hombre humano,
mas de hombre rudo un sabio cortesano.
Si Angélica en la sombra está durmiendo,
al sol el Orco se la está velando;
si Angélica en la fuente está comiendo,
el Orco le está frutas alcanzando;
el Orco tras las fieras va corriendo
si Angélica en la selva está cazando;
de suerte que en negocio alegre o triste,
a su servicio siempre el Orco asiste.
Así la que en poniente fue pastora,
por la aventura y suerte ya sabida,
y aquí después fue sierva de señora
por dar a su Medoro larga vida,
se ve ya hecha ilustre cazadora,
de aquel qu’cl mundo teme tan temida
que ni anda, ni se mueve, ni menea,
sin que por ella gobernado sea.
¡Oh fuerza del Amor! y ¿quién pensara
que un tragador de carne humana, fiero
criado para fiera, se amansara,
y se volviera blando y lisonjero?;
y aun si esta vida siempre le durara
no es lanto, mas veréis cómo el cordero
desdeña al lobo, y cómo le acocea,
porque la fuerza del Amor se crea.
Las cosas desde lejos muy temidas,
que al parecer serán dificultosas,
son fáciles después de conocidas,
o no muy diferentes de otras cosas,
y muchas veces, cuando muy sabidas,
las que antes fueron graves son donosas,
y las que ya tuvieron mucho precio,
son dignas de desdeño y menosprecio.
Así le fue perdiendo poco a poco
el miedo, y ia vergüenza, y el respeto,
la dama, y estimóle más en poco
cuando le vio rendido y tan sujeto;
aprienda en este punto, si no es loco,
el hombre que se tiene por discreto,
y si es vencido y quiere no ser muerto,
no muestre su flaqueza al descubierto.
Oscuro muestre el rostro el avisado,
y si lo quiere ser también el necio,
que lo que es muy tratable es despreciado,
y lo que no se alcanza tiene precio;
el bien secreto, el mal disimulado,
más honra alcanzará y menor desprecio,
que descubierto el bien menor parece,
y puesto el mal en lengua crece.
!. A todo disimula cuerdamente
el Orco, aunque estas cosas conocía,
y cuanto más su daño y pena siente
amado y muy alegre se fingía
y aunque burlaba dél abiertamente
lo que en su bien se finge le creía,
y en lu que creer no puede se culpaba,
creyendo que en lo cierto se engañaba.
Forzarse tanto tiempo la costumbre
Angélica no pudo ni Amor quiso,
que halla descubierta mucha lumbre
para hacer su infierno paraíso,
ya tiene por enfado y pesadumbre
hacer regalo al Orco, y de improviso
se muestra esquiva, fiera y desdeñosa,
y no se deja regalar en cosa.
Muy bien sufriera el Orco aquello y esto
si, como en otro tiempo acostumbraba,
le recibiera con templado gesto
y no huyera dél con furia brava;
al fin con intención y presupuesto
de descubrirle su pasión andaba,
cuando pasar la siente por un lado
de un risco, do él se puso recostado.
ívícdoro va con ella juntamente,
que nunca de la vista la perdía,
y juntos ambos cerca de una fuente
la sombra toman, que era al mediodía;
de acá por señas el pastor doliente,
con el mejor lenguaje que él sabía,
de suerte que entender se bien pudiera,
le comenzó a cantar tiesta manera:
¡Oh más derecha que ciprés y enhiesta,
Angélica gentil, más olorosa
que suele ser por mayo la floresta
de lirio rica, de mosquete y rosa,
más agradable que en la ardiente siesta
el huerto, y más qu’el plátano preciosa,
y alegre más que el sol al gusto mío
en el invierno, o sombra en el estío;
Más bella, generosa y excelente
qu'el pero, la camuesa o la manzana,
más lisa que la concha en su corriente,
o do las friega el mar tarde y mañana,
más dulce que la uva no reciente
o qu’el panar, que miel destila y mana,
suave, y a la mano blanda, en suma,
más que del cisne la menuda pluma.
Mas ¡ay!, tú misma, sorda, impetuosa,
más que es el mar a mi continuo llanto,
y más que él y sus ondas engañosa,
más dura que la antigua encina o canto,
y más soberbia, altiva y desdeñosa
qu’el pavo si es loado, y fiera tanto
o más que osa cuando está preñada,
o que la sierpe que se ve pisada.
Más libre qu’el novillo no domado,
más firme y sin mudanza a mi gemido
qu’el risco, de las olas contrastado
y de su furia pero no vencido,
más blanda y deleznable qu'el delgado
ramo del salce o de la vimbre asido,
(¡oh quien como lo entiendo lo dijera!)
más deleznable, digo, y lisonjera.
Que así te tuerces a cualquier parte,
así me das favor y así lo niegas
como la blanda vara, y con esta arte
me das la vista a veces y me ciegas.
y sabes como el viento deslizarte
por estas llanas y apacibles vegas;
mas si me conocieses llorarías,
lo que has huido de las manos mías.
Tú misma tu desgracia y aspereza
y tu crueldad tendrías a desdeño,
diciendo mal aún d’esa gentileza
y d'ese intento libre y zahareño,
V	como a cosa digna de tristeza,
que te ha apartado de tener tal dueño,
sabrías despreciar, de abajo arriba,
tu desdeñosa condición y esquiva.
Que d’estos montes en la excelsa cumbre
ya sabes que de viva piedra tengo
mil cuevas, do del sol la fuerza y lumbre
no siento ni su ausencia, si a ellas vengo,
V	de árbores la inmensa muchedumbre,
que hinche y puebla aún este monte luengo,
no sufre, con sus brazos extendidos,
las frutas que los tienen oprimidos.
Ni la ciruela endrina o la melosa,
que dicen que en color vence a la cera,
ni la más tiesa, larga y generosa,
que al sol enjuta largo tiempo espera,
ni la castaña o nuez, ni la preciosa
guinda, y cereza, y la bellota, y pera,
pueden faltarle, ni la almendra y higo,
si con divido amor vives co[n]migo.
Pues la zamboa dulce, y menos tierno
membrillo agudo, y la peraza acerba,
el vil madroño, y dátil casi eterno,
y la almécina, y níspera, y la serva,
y la azofeifa blanda, y como cuerno
torcida la algarroba, y la proterva
y armada piña, y la naranja, y lima,
y cidra que yo tengo en más estima;
pues el durazno, albérchigo, y mestizo
melocotón, y prisco, y frutos ciento
(qu’el fértil año en varios tiempos hizo)
no faltarán, y lo que es más contento,
escúchame, que a fe que profetizo
Angélica que vas mudando intento,
y que te pesa desagradecida
de haber sido enemiga de mi vida.
¿No has visto la abundancia del ganado
que un valle y otro cubre, y la ribera,
la sierra, monte, y selva y el collado?,
pues todo es mío, y más si más cupiera;
ni sé lo que es ni puede ser contado,
que haberse de contar pobreza fuera,
mas todo es tuyo, y a pobreza viene,
bien grande, aquel que libertad no tiene.
En otro pasto, en otro abrevadero,
de edad más tierna y cuerpo más galano,
grande abundancia tengo de cordero,
y de cabrito saltador lozano,
y de becerro blando y lisonjero,
que como yo te besa ropa y mano,
oficio a muchas reses ordinario
después que yo te he sido tributario.
Pues ya si de otra carne diferente
tu gusto nuevo olor procura y ama,
el macho de la cabra en su corriente
te ofrezco, y en su ronca el de la gama,
el jabalí y el corzo juntamente
en su celo, y los ciervos en su brama,
aunque no hay diferencia al brazo mío
ni a cansa, o cuca, o muda, ni al estío.
En todo tiempo, en toda coyuntura,
gran cantidad ie ofreceré contino
de cuanto más asconde la espesura,
aunque jamás le muestre al sol camino,
que si esta carne te parece dura,
el cabrito, y enodio, y el corcino
te cazaré, imitando a la gamita,
al tiempo que a su madre solicita.
Pues la fecunda liebre y paridera,
de tantos animales perseguida,
no menos deleitable que ligera
y en el sabor a todos preferida,
pues el mejor conejo, o que debiera
tener Ja honra igual, pues le es debida,
jamás en mis montañas te han faltado
aunque infinitos dellos has cazado.
Pues tórtolas, palomas, codornices,
zorzales y calandrias, cogujadas,
faisanes, francolines y perdices,
ya sabes si te son sacrificadas,
pues muchas veces, por grandeza, dices
que no son conocidas ni pensadas
las aves que te ofrezco, y que sospechas
que son por mí para servirle hechas.
Mis dones no desprecies de tal suerte,
pues tales no los puede dar alguno,
ni otro corno yo tu buena suerte
te pudo dar, que tal no fue ninguno;
no es Júpiter tan alto ni tan fuerte,
que allá por dios tenéis, y fue Neptuno
mi padre, y no me excede en los haberes;
por suegro te lo doy si íú lo quieres.
,	Y si cerdoso como ves me hallo,
aun esto es cansa de que más presuma,
que ya Neptuno pretendió alabado,
y por ventaja en mí Jo puso en suma,
¿qué fuera sin sus crines el caballo?,
¿qué fuera el ave sin su espesa pluma?,
¿qué fuera el oso y el león qué fuera
sin su cerdosa y larga cabellera?
Debiera el hombre vuestro estar corrido,
pues le es madrastra cruel naturaleza,
que al bruto escama, y pluma, y piel vestido,
y al árbol y hierba, hojas y corteza,
y a él, cual triste alnado aborrecido,
desnudo le parió y dejó en pobreza;
¿pues ha de ser en mí vil menosprecio
lo que en los otros es de estima y precio?
Ven ya, mi esquiva Angélica, y no quieras
mostrarte fiera y áspera conmigo,
que si con todo el mundo así lo fueras
menor razón tuviera en lo que digo;
mas ¿cómo he de sufrir que me prefieras
un no sé quién que tienes por amigo?,
y siendo tal que a nadie he conocido
ventaja sino a ti que me lias rendido.
La culpa tengo yo del mal que siento,
que si al princ ipio yo despedazara
aquese mozo, y esparciera al viento
sus carnes, o mi vientre dél hartara,
mi alegre vida en un mortal tormento,
cual ya mudarla he visto, no mudara,
mas al principio un yerro muy pequeño
muy grande es en el J in para su dueño.
Sé. Y por mi padre y su poder le juro,
oye, ¡el: cruel Angélica!, y no entiendas
que quien me ofende puede estar seguro,
ya que seguramente tú me ofendas,
que aunque en ei claro o en el reino oscuro,
o en tu regazo mismo le defiendas,
ha de templar con sangre suya luego
la furia, que ha movido, de mi fuego.
Yo despedazaré, por más castigo,
sus miembros preciosísimos, que amaste,
por riscos y por selvas sin abrigo,
do tú los puedas ver pues lo causaste;
no he de comellos ni han de estar co[n]migo,
que no permite mi dolor que engaste
su carne entr’csta mía, pues en vida
tan odiosa me fue y aborrecida.
Atenta estuvo al canto lastimero
Angélica, y ¿quién duda que sintiese
del Orco pena?, aunque de duro acero
el desdeñoso corazón tuviese,
y aunque con habla y razonar grosero
ya la culpase, ya la engrandeciese;
al fin bien claramente descubría
el fuego del amor en que se ardía.
Y más que con el gran dolor que siente,
al tiempo qu'estas lástimas cantaba,
con mil gemidos amorosamente
y con piadoso pecho suspiraba;
cantando a veces abajó la frente,
y a veces las palabras se tragaba,
y al son de su zampoña siempre al cabo
gimiendo daba fin al verso octavo.
Pena sintió, pues tanto quiso oílla,
que no era tan exenta y tan señora,
y tanto más lastima y amancilla
en cuanto es sabio o tuerte aquel que llora:
un niño no nos causa maravilla,
que lágrimas derrama cada hora,
la mujer algo, que a las veces suena,
el hombre tarde, y siempre causa pena;
y más si el hombre no es vulgar ni llano
y en su llorar gran daño representa,
que al fin es digno de semblante humano
el condolerse de la humana afrenta.
Torció enfadada el rostro soberano
Angélica, de oíllo descontenta,
y más cuando en el fin le amenazaba
con la venganza que hacer pensaba.
Licencia le demanda a su Medoro,
y tres y cuatro veces junta y toca
los labios de coral, las cejas de oro,
y aljófar de una y otra bella boca,
diciendo: Con los celos brama el toro,
templar conviene ya su furia loca,
pues enemigo no hay de tan vil precio
que deba despreciar el que no es necio.
Sansón el fuerte, y Hércules, y el fiero
Aquiles, por quien Grecia fama toma,
y el que el gran templo a Dios alzó primero,
y aquel que hizo feudataria a Roma,
sujetos son de Amor; ¡oh gran guerrero!,
¡oh azote con que Dios soberbios doma!,
que allí te muestras con mayor destreza
do hay gracia, do hay saber y hay fortaleza.
Ni al gran Platón le defendió su ciencia
del fuerte golpe de tu mano airada,
ni a Sócrates el justo su paciencia,
ni al de Estagiria su razón fundada,
ni al que mató a Golías su conciencia,
de Dios tan temerosa y tan amada,
que porque nadie con razón se ría
derribas al que mas de sí confía.
Aquél dirán que supo más vencerte
que más huyó la furia de tu mano,
no por qu el fuese valeroso y fuerte
mas porque tú hiciste el golpe en vano;
el macedón que no temió su muerte,
y d que ganó el renombre de Africano,
discretamente dicen que vencieron,
porque de verse en la ocasión temieron.
Mas nadie duda y cada cual confiesa
que a tu valor, que dél las cosas priva,
no hay arma que resista, y si es muy tiesa
al fin si no la falsa la derriba,
y asi cualquiera d’éstos a gran priesa
vio poco, o ver no quiso, a su captiva,
que si cualquiera en su virtud fiara
de si con tanta gloria no triunfara.
Y io que más me espanta y maravilla
es ver que Dios, por más venganza, quiera
hacer al sabio de una mujercilla
simpla, ignorante, creerse, aunque no quiera,
al fuerte que doblicgue su rodilla
a quien de un golpe deshacer pudiera,
que hile el uno, el otro que la adore,
porque uno y otro su miseria llore.
Y más el más sagaz, y el más valiente,
y c! más perfecto, y más proporcionado,
que el que más sabe en su pasión más siente,
y el que más puede es delta más forzado;
ni fue e! encanto al Orco suficiente,
ni desmintió con prevención su hado,
que estaba, aunque tan firme y tan quieto,
al más gentil de Angélica sujeto.
No quiso Dios que el elefante fiero
ñor su grandeza exento y libre fuese,
rendido es al ratón como a! carnero,
porque de lo qu’es menos qu’él temiese,
y el áspero león, grave y severo.
al gallo, y también quise que rindiese
el toro su cerviz terrible y fiera
no sólo a otro animal, a una higuera.
No quiso que la nao libre y señora
sin miedo sobre el mar sus velas abra,
mas que temiese al chico pez remora,
y aun el diamante al hijo de la cabra;
v así cualquiera que se alegra llora,
todo se humilla, y gasta, y rompe, y labra,
no con las fuerzas grandes y inmortales,
mas aun con otras no a la suya iguales.
¿A do llegara la soberbia nuestra
y el menosprecio de la flaca gente,
¡oh hembras!, que nacistes para muestra
del gran saber del padre omnipotente,
si no rindiera la belleza vuestra
al fuerte, al sabio, al rico, y al prudente?;
lo cual en sus altivos pechos cría
mesura, gentileza y cortesía,
llaneza y humildad, y sufrimiento,
y liga, y amistad conforme, unida
con otras mil virtudes que no cuento,
que son bien necesarias a la vida;
de aquí nació el gentil comedimiento
del Orco, que en su ofensa conocida
apenas amenaza y siempre ofrece,
siempre regala y siempre favorece.
Jamás verá los fines de su hecho
quien no castiga y amenaza en vano,
él queda con la lengua satisfecho,
y nunca piensa sello con la mano;
aunque conoce Angélica el despecho
del Orco, ve el poder de Amor tirano,
pues contra quien no vale arnés ni malla,
desnuda se presenta a la batalla.
Y con palabras blandas halagüeñas,
así la ardiente cólera mitiga
y así la rompe cual vinagre peñas,
o como al mismo l’agua su enemiga;
¡oh amor!, ¿dónde aprendiste lo que enseñas?,
¿qué le mostraste a la mujer, que diga,
con que tan presto venza, y con que pruebe
blanca al ojo la pez, negra la nieve?
Contemple en este paso tocio amante,
si está muy satisfecho de su dama.
y si se ha visto en caso semejante,
que no harán que entienda, el que bien ama,
si no lo entiende, al fin pasa adelante,
que no es tan fácil de soltar la trama
que teje Amor, do la razón se enreda,
y si ama, ¿quién la soltará aunque pueda?
Ciego ha de ser el fiel enamorado,
no se dice en su ley que sea discreto,
de cuatro eses dicen que está armado:
sabio, solo, solícito, y secreto;
sabio en servir y nunca descuidado,
solo en amar y a otra alma no sujeto,
solícito en buscar sus desengaños,
secreto en sus favores y en sus daños.
Discreto y sabio no son una cosa,
nadie se engañe, que el que mucho sabe,
o ya por larga vida o muy curiosa,
es bien qu’el mundo como a sabio alabe,
mas el que con solercia ingeniosa
sus obras mide y las ajenas cabe,
v en sus provechos rige su conecto,
ese, aunque indocto, se dirá discreto.
,	Y así el que por su mala suerte quiere
vivir de aquestas leyes oprimido,
olvide el ser discreto si lo fuere,
v encubra si io tiene su sentido,
ni crea lo que viere o lo que oyere,
ni lo que fuere o lo que hubiere sido,
mas solamente entienda, y ova, y vea,
io que su dama dice, aunque no sea,
,	y aun ojalá con esto vivir pueda.
Cualquiera, si es amante, es fiel testigo
y juzgará, si para tanto queda,
lo que el Orco sufrió y pasó consigo;
con tales lazos el Amor le enreda
que adora el triste, y ama a su enemigo,
¡x-rdón demanda a la que lo ha injuriado,
y hace penitencia en su pecado.
,	Angélica no humilde ya, mas fiera,
volviéndose a su alteza y su pu janza,
en breve se mostró cual antes era,
probando ser muy justa su mudanza;
fulmínase el proceso de manera
qu’ella de cuenta al agraviado alcanza,
y llaman a Medoro como amigo,
que sea a las treguas o a la paz testigo.
h>. El cual también, sentido de la afrenta
que el Orco en su lealtad falta sintiese,
de beneficios larga suma cuenta,
bien como si a la suya los pusiese;
el pobre, en quien el mucho amor revienta,
ni para ni repara en interese,
todo lo acepta \ mucho más que diga,
y su persona a deuda y paga obliga.
Así se lúe el trabajo relevando
y el tiempo no agradable consumiendo,
y en tanto qu’el mejor se iba esperando,
de aquel los pensamientos suspendiendo,
hasta que al fin de un día, al tiempo cuando
las noches largas deja el sol, cumpliendo
con otras gentes, trujo el Orco presa
del mar o su ribera una princesa.
Gentil de cuerpo, blanca, y agradable,
en el semblante, y brío, y compostura,
por ojos hermosísimos notabie,
más que lo ha sido o í'uc mortal criatura,
y al fin por muchas cosas admirable,
y más por su destino y su ventura,
que muchas veces los sujetos ama
que dan, con más de lástima, más fama.
Después que la vio Angélica, en el pecho
sintió no se que horror, no se qué espanto,
que tarde en nobles ánimos se ha hecho,
y en taies como el suyo nunca tanto,
un odio y un pesar de su provecho,
un complacerse de su pena y llanto,
un desear que entonces hombre fuera,
para que el Orco viva la comiera.
Pero disimulando con destreza,
la alegra, la regala y la consuela,
templándole con mañas la tristeza,
como quien aprendió en tan buen escuela
cual la experiencia, que a naturaleza
levanta y a mil puntos la desvela,
ían llenos de primor y por tal parte,
que para lo imposible hallan arte.
También Medoro, qu’es cortés y entiende
los varios casos de fortuna esquiva,
que ai que subió en un punió le desciende,
y vuelve a levantar al que derriba,
a veces la entretiene y la suspende,
y la conserva con sus ruegos viva,
y habiendo preguniádole quién era,
la dama respondió desta manera:
Señores, ved si a las humanas cosas
dolor se debe humano, y si hay alguna
que venza de misterio las dudosas,
que ha sido mi desdicha y mi fortuna;
el cielo o sus estrellas poderosas
(que para tanto mal no basta tina),
ya con su lumbre, ya con su influencia,
lian hecho en mí cruelísima experiencia.
Nací de gracia rica y de belleza,
de Amor y sus devotos fui servida,
viví en estado, y en valor, y alteza,
y fui al que me engendró consuelo y vida,
pero mi patria y mi naturaleza
no la diré, aunque! tiempo me convida,
mas digo bien (porque la historia es Mana)
que ¡lija fui de rey, mujer y hermana.
Aquel que fue mi esposo fue enemigo
del padre mío, y sobre el reino vino;
más gente que él y fuerzas trae consigo,
que en todo le extremó su buen destino;
tentó mi padre de hacelle amigo
y más contrario le halló contino,
ganóle todo el reino y, como es uso,
sobre la misma corte cerco puso.
Duró algún tiempo, y la desdicha mía,
o Amor mil veces que mi mal buscaba,
sobre los altos muros me ponía,
y aun a loar sus obras me forzaba,
y si en peligro a mi enemigo vía
mi daño y su provecho deseaba,
y tanto estuve ciega en su cadena
que mi bien y su mal me daban pena.
En tanto que, con ímpetu furioso,
rompía a mi gente la cabeza y pecho,
andando un día sangriento y polvoroso,
mi campo roto y su escuadrón deshecho,
llegó a mis muros casi victorioso,
y aun a mis puertas a común despecho,
y vile andar sin yelmo, descubierto
el rostro, de tan gran victoria cierto.
Era, aunque blanco, de color mezclado
con encendido rojo, que salía
a manchas hermosísimas rosado,
con resplandor que al mismo sol vencía,
su diestro brazo, en alto levantado,
a quien un blanco tafetán ceñía,
con los trapuntes y azanefas de oro,
que por más gala vino al traje moro.
Luego encendida de amoroso fuego
me hizo ciega Amor, cual hacer suele
un alma deseosa, que sosiego
pretende de quien della no se duele;
la ofensa que me hizo adoré luego,
que a amar el proprio daño amor compele,
amele tanto, y más si ser podía,
qu’cl a mi padre y gente aborrecía.
Era gentil, y bello, y joven era,
rey era, y era sabio, y era fuerte,
y al alma mía la fama lisonjera
jamás de su memoria la divierte,
de su valor la historia verdadera
rnc pinta siempre de una y otra suerte;
amelo, y por mi daño entiendo agora
que yerra quien por fama se enamora.
No pude más sufrir el fuego grave
que, de su imagen, se encendió en mi pecho
mediante Amor, que en todo entiende y sabe,
y abríle el corazón a mi despecho,
pues con Amor lo que en razón no cabe,
y a veces lo imposible, ha sido hecho,
que si él la llama de su fuego atiza,
las torres de metal vuelve en ceniza.
Al fin busqué manera, y orden claro,
y estilo bien oculto, do pudiese
darle noticia a mi enemigo caro;
como a su amiga odiosa conociese,
dudó en el caso como nuevo y raro,
mas porque al fin del todo lo creyese,
a él determinada un día me vine
por senda a que ninguno habrá que atine.
En el palacio está una tumba o cava
por arte hecha, y en la mano mía
la llave de su oculta puerta estaba,
por do me fui al lugar que pretendía;
yo sola fui, y con lágrimas bañaba
mi rostro entre el temor y el alegría,
yo misma me bajé al lugar tan ciego,
a do me hice lumbre con mi fuego.
Amor que mi compaña fue en tal prueba,
que de mi injusta lástima la tuvo,
delante a mi cruel señor me lleva,
mi lengua allí soltó y mis pies detuvo;
lo mal que hice o dije Amor lo deba,
que al decir y hacer presente estuvo,
sus alas dieron viento así a mi llama,
que se mostró mi ardor sin quedar drama.
Como llegué y él vio ser la querida
hija de su adversario, y no muy vieja,
más fingió amarme que a su propria vida,
y que a sus lumbres so una y otra ceja;
yo dije lo que Amor, con voz no oída,
me dicta, me amonesta y me aconseja,
no las palabras, los afectos mismos,
con llanto que habría roto los abismos.
No parecí yo niña, mas de cano
saber, diestra en amor y en su cadena,
hallé toda palabra que a un villano
espíritu enternece de su pena,
tal que él de dentro cruel, de fuera humano,
que tuvo Taima bien de amor ajena,
a guisa de hombre que engañar pretende,
la falsa lengua a tal razón extiende:
Yo os juro vida, por la nueva llama
con que me habéis de amores encendido,
qu’el odio ni el desdeño no me llama
a vuestra ofensa, como habéis creído,
mas un deseo de sempiterna fama
y de honra una alta sed me ha compelido,
la cual es la que fiero así me muestra,
contra esa alteza de la silla vuestra.
Y si mostráis señora algún rodeo,
de muchos que en el pecho yo revuelvo,
para que al fin se cumpla este deseo,
el reino que me dierdes luego absuelvo,
y al padre vuestro por mi suegro veo,
y por mi esposa a vos y ya me vuelvo
llevándoos a mi reino antiguo y caro,
que deste vuestro siempre será amparo.
Como yo oí decir seréis mi esposa,
Amor con tal placer me hizo guerra
que me ablandé, y rendíle toda cosa,
a mí, y al padre, y madre, hermano y tierra;
él me juró que la honra victoriosa
pretende sólo, y con su anillo cierra
el ñudo marital, tomando luego
la patria do nací que puso a fuego.
Mi casa destruyó, y mató a mi hermano
delante el padre, y ante el mozo triste
la madre tierna, y aun al viejo cano
sobre este pecho que al morir resiste;
no me mató por ser más cruel tirano,
que en no morir allí mi mal consiste,
con él me fui, que el daño no lo veda,
pues no hay crueldad que amor limpiar no pueda.
Yo fui con el marido aunque forzado,
dejando arder la triste patria mía,
y de preñez mi cuerpo muy pesado;
el nono mes llegó al postrero día,
mas él que en mi morir está obstinado,
entonces entre espinas me ponía,
do el paso peligroso y cruel partera
hiciesen que la madre y parto muera.
Yo misma me quité la ropa enhiesta,
que Amor desesperado me asegura,
y al despojarme dije: Ingrata es esta
merced, ¿cuál se le debe a fe tan pura?,
¿es para reina, tan vil muerte, honesta?,
¿do fue jamás qu’el padre sepoltura
al solo hijo tan cruelmente diese,
aun antes que pecase y que naciese?
A tal razón doblaron sus sangrientos
abrojos las espinas siendo tales,
benignos vi los más furiosos vientos,
oyendo la inocencia de mis males,
dos siervos luego suyos y violentos,
por más cumplille sus deseos fatales,
me echaron de do el viento me detuvo,
mas la crueldad conmigo aun no la tuvo.
Huyeron las espinas, di en la yerba,
que fue debajo larga, blanda y verde,
parí un infante, cuya faz conserva
del padre el rostro y nada casi pierde,
tomóle un mozo y con la vista acerba
dijo: Mi rey, porque tu mal se acuerde,
que acabe quiere, y muera juntamente
tu vida y su odio, y más tan vil simiente.
Tiñió diciéndome esto el blanco acero
en la inocente sangre, y al teñirse
sentí en mi triste pecho el golpe fiero,
y dividir mi cuerpo al dividirse;
voló aquel nuevo espíritu ligero,
a quien tan presto hizo despedirse
de la inculpada carne y simple vida,
y de la luz apenas conocida.
Vestíme, y luego en un dorado vaso
me ofrecen cuerda, y daga, y cruel veneno,
presente horrendo y no escuchado caso,
mas justo a quien amor metió en su seno;
¿quién nunca un mal intento vio tan raso
después de mí, que justamente peno,
pues de mi causa, en que es Amor testigo,
juez y parte hice a mi enemigo?
Ves, dijo, el lazo, el tósico y el hierro,
elige el fin que a recibir te atreves,
que por tres sendas, falsa dama, al yerro
podrás tomar castigo como debes;
la cruel olería, a que temblara un cerro
y en cualquier alma descubriera nieves,
jamás me heló, ni me turbó, ni pudo,
que desesperación me hizo escudo.
Con pecho osado, y frente no movida,
y rostro fijo a mis estrellas fuertes,
lomé el cordel, puñal y la bebida,
y, fuera d’esperanza, con tres muertes
quitarme quise la enojosa vida,
pero buscando el cielo nuevas suertes
para mi pena, quiso allí estorbarme
el suspender, herir y atosigarme.
Yo, falta d’esperanza, el lazo al cuello
me puse, y estorbé ai amado aliento,
mas luego se rompió, y debió rompello
mi gran desdicha o mi ímpetu violento;
tomé el brebaje, luego, por bebello,
mas mi suceso desto no contento
su fuerza me negó, que había tomado
un gran reparo siempre acostumbrado.
Costumbre es vieja de mi patria y gente,
después qu’el rey de Ponto lo compuso,
usar de aquel antídoto excelente
a quien su nombre Mitridates puso,
y asi, como a los marsos, no hay serpiente
que nos lastime, tanto puede el uso,
y aún dura esta costumbre en Circasía,
y en una y otra Citia y Tartaria.
Al último remedio puse mano,
que estaba aún en la falda el cruel cuchillo,
pues ya bebí y até mi cuello en vano,
que no fue para mí dolor sencillo,
alcélo en alto con semblante ufano,
mas tanto mal no quiso Amor sufrido,
que me detuvo el golpe y me decía
lisonjas tales para pena mía:
Paso, detente, olvida el cruel intento,
¡oh simple!, ¡oh vana!, ¡oh loca!, y ¿aún te atreves
a herir, con dañado pensamiento,
ai ídolo gentil que adorar debes?;
¿no has visto cuán alegre y cuán comento
tus daños mira y enojuelos breves?.
pues calla, y sufre, y ten paciencia agora,
que risa espera el corazón que llora.
Al natural yo misma retratado
había, de varia seda, en un lenzuelo,
con broslas y recames relevado
el rostro de mi gloria y mi consuelo,
que fue de mí no menos adorado
que la más santa dignidad del cielo,
y para mi favor después de hecho
lo traje siempre encima de mi pecho.
Al levantar del brazo y del cuchillo,
como este pensamiento llegó a punto,
querer herirme, y no querer herillo,
y un miedo, y un deseo llegó junto;
cayóse mano y hierro, que sufrido
no pudo el corazón, que aunque difunto
más respetó a su imagen muerta, esquiva,
qu’el falso aquesta mía, sin alma y viva.
El látigo pues roto, el filo vano,
la confeción vencida y yo no muerta,
mandó en el mar echarme aquel tirano,
que ya esta muerte tuvo por más cierta;
no sé cuál dios allí me dio la mano,
que un grande pez su escama en ala abierta
debajo de mí puso, y me sustenta
hasta sacarme al puerto sin tormenta.
Mas él haciendo del misterio juego,
con áspero, obstinado y fiero celo,
mandó encender en su presencia un fuego,
do me arrojó con solo un sutil velo,
y por demás se cansa, porque luego,
con pluvia larga y muy copiosa, el cielo
me socorrió, y tan grande que apagara
cualquiera aunque mayor si en él se echara.
Mandó que la cabeza me cortase
un hombre, tan cruel como él y fiero;
tendí mi cuello porque se acabase
la vida, con que tantas veces muero,
mas ni mi suerte quiso que acertase.
t.
que por el lomo se volvió el acero,
y un grito levantó la gente ciega,
diciendo: Es por demás si el cielo niega.
No se amansó por esto el no ofendido
(si no es ofensa un grande amor, tamaño
que me antepuso el nombre de marido,
pues faltan obras, a mi muerte y daño),
en una oscura cárcel me ha metido,
la tercia parte del hermoso año
que da la luna, do me mantenía
de sola Tagua que al llorar vertía.
Co[n]migo puso, para más tormento,
un áspero león silvestre y bravo,
hambrienta yo la triste y él hambriento,
cuya crueldad más que la suya alabo,
que al fin en él hallé comedimiento,
lamió mis manos y prostróse a un cabo,
y aunque con hambre fiero y sed bramaba,
sólo me pide lo que yo lloraba.
No hay alma que no terna en mi cruel suerte,
de ver el inhumano y crudo pecho,
que así se hizo con mis daños fuerte
como si en ellos viera su provecho,
V ver que de una muerte y otra muerte
jamás se vio contento o satisfecho,
antes al son de mi piadoso llanto,
el corazón de carne hizo un canto.
Los ruegos, las plegarias más piadosas
de gente por quien ya debió ablandarse,
así le fueron graves y enojosas
que contra mí de nuevo vino a airarse,
y muchas flechas duras, ponzoñosas,
mandó juntar, por mas de mí vengarse,
después de un árbol al troncón ligarme,
y allí inhumanamente asaetearme.
¿Quién lo creerá?, que al punto que salía,
del arco, el palo, por herirme atento,
el vuelo le hurtaba y desmentía,
por la piedad del cielo, el noble viento,
y cuando más derecho a mí venía,
por dar al corazón mayor tormento,
entonces más el tierno viento humano,
hacía el golpe por salvarme vano.
Al fin escoge una soberbia torre
profunda y alta, porque desta suerte
de pena y de cuidado más se ahorre,
y mi sepulcro halle con mi muerte;
el Nilo o Ganges más veloz no corre,
o el Indo de su madre se divierte,
ni con más copia, que mis ojos, cuando
me vi en la cumbre al suelo amenazando.
Ya de mis flacos miembros no tenía
dolor, que no hay dolor que a tanto cuadre,
mas mi culpado espíritu temía
de ver al ofendido de mi padre,
que con muy justo llanto dicho habría
(en confusión de mi afligida madre):
¿Qué ley tendrás con ésta, ¡oh justo abismo!,
qu’el ser me quita y le di el ser yo mismo?
Echada fui de la más alta almena,
que con el cielo competió en alteza,
el sol corrió a mirar mi grave pena,
y tuvo en ver mi suerte gran tristeza;
yo dije (y al caer, de vida ajena):
¡oh vos a quien dará naturaleza
vivir después de mí!, acordaos que he errado
más que otra, tanto cuanto más he amado.
Ejemplo firme de castigo os sea,
pues soy de amor un perdurable ejemplo,
y si es discreta la hermosa o fea,
a sola mi memoria haga templo,
porque cual yo me veo no se vea,
ni se contemple tal cual me contemplo,
ni venga a arrepentirse y conocerse
cuando no pueda, como yo, valerse.
Diciendo así esto, por el aire puro
dejé calarme luego a! hondo suelo,
con ánimo aunque triste bien seguro,
cual quien del todo despidió el consuelo;
no sé si mis palabras son conjuro
o si les da vigor piadoso el cielo,
que en este punto sucedió un reparo
mayor que a esotras muertes y más claro.
Mis paños, de oro recamados, hacen
un vivo, a mi caer mortal, sustento;
no hay alas que a ave en hombros más se enlacen
que ellos a mí engolfados con el viento;
milagros fueron que al Amor aplacen,
y este último fue el fin de mi tormento.
que mi señor, tras de esta maravilla,
lloraba entre el espanto y la mancilla.
!. Y con suspiro y llanto fue corriendo
a me abrazar, de lástima que tuvo;
mi espíritu que al punto iba sauc-ndo,
apenas en los labios me detuvo,
mas esta su piedad, a lo que entiendo,
que la primera fue y postrera que hubo,
causó en mí, triste, por diversas suertes,
el mal que no pudieron once muertes.
Pues ellas todas no pudieran darme
perpetua pena, que en habiendo dado
al sueño, do quisieron sepultarme,
mi triste seso y corazón cansado,
posible no les fuera atormentarme,
mas contemplar su pecho lastimado
por mi tormento, y ver cómo lo siente,
me habrá de atormentar perpetuamente.
Aquel que al duro corazón tenía
un monte hecho de nevado yelo,
a do el calor humano no podía
hallar entrada, ni el calor del cielo,
piadoso ya de mí en gran fuego ardía,
que Amor con menos levantó del suelo
mil ánimos gentiles, y lloraba
cuando mi pena y su crueldad pensaba.
Las más pomposas bodas y excelentes
mandó ordenar, con honra gloriosa
que nunca vieron las humanas gentes,
tomándome de nuevo por esposa;
la noche vino, y cuando vi presentes
los brazos, y la cara vi amorosa
que un tiempo mi dolor y muerte quiso,
dije: ¡Oh señor, yo estoy en paraíso!,
yo gozo ya de aquella gloria agora
que a su martirio guarda Amor al justo,
pues no hay más gloria, para quien te adora,
que estar entre esos brazos y a tu gusto;
él, por respuesta a desto, gime y llora,
que no es de sangre tan cruel ni injusto,
que con tan graves penas me afrentara,
si el hado mío cruel no le forzara.
Y así mis miembros ciñe estrechamente
con sus desnudos brazos, y sus ojos
clavó en los míos con turbada frente,
por dicha contemplando mis enojos,
miróme triste mas piadosamente,
cual quien vencido rinde los despojos,
y aun no sé qué de mal me dio y agüero,
aquel fatal mirado postrimero.
Así le miro yo y así me mira
embelesado, y fuese suspendiendo,
ni gime, ni se mueve, ni respira,
ni da señal de vivo, ni la entiendo;
¿quién vio algún cuerpo que de viejo expira,
y poco a poco va el color perdiendo?,
¿quién vio la luz que poco a poco acaba?,
pues tal le considero y tal estaba.
Imaginóle yo, y no fui engañada,
que, de pensar las penas que me ha dado,
su alma estaba de temor turbada,
y el cuerpo bello de dolor pasmado,
la flor del rostro con su luz robada,
y el lustre de los ojos vedriado,
el seso ajeno de saber valerse,
y cuerpo y alma sin poder moverse.
Y así fue la verdad, qu’el pensamiento
allá le fue pintando punto a punto,
bien largo y no cifrado, mi tormento,
y todos mis dolores luego en junto:
lo que sintió a lo que sentí y que siento
venció, más que lo vivo a lo difunto,
más recibió que recibí y recibo,
pues él murió y yo no, que él muerto, aún vivo.
Mi fe tan firme allí se le presenta,
que al padre, y madre, y al hermano pudo
dejar morir, y al reino en tal afrenta,
(¡oh hecho, aunque de amor, extraño y crudo!);
Amor le hizo que doblado sienta
lo que sentí, pues que él no tuvo escudo
que le valiese, como yo antes tuve
la fuerza del amor do me mantuve.
Quemarse vio los arcos y alto templo
sagrados a los dioses, y el palacio
real paterno, y recibió a mi ejemplo
dolor cual lo sentí, aunque más despacio;
cual yo entre las espinas le contemplo
en tal tormento, y vuelve el rostro lacio
hacia sí mismo, y siente aquellas puntas
que yo sentí en mi cuerpo en su alma juntas.
Más duras, más crueles, más furiosas,
que no supieron perdonar, de fieras,
a su alma fiel gentil, ni ser piadosas
cual fueron a mi cuerpo, y lisonjeras;
j
tembló, y gimió el cuitado, entre otras cosas,
cuando en su pecho ya sintió de veras
el cruel alfanje, que pasado había
al hijo a quien en rostro parecía.
Sintió su primogénito finado,
y tanto más que yo cuanto más debe
aquel, que fue la causa del pecado,
que aquel que a defendcllo no se atreve;
sintió el quedar de sucesión privado,
que es lo que a los mortales más co[n]mueve,
y desear al fin, por sumo precio,
lo que antes tuvo en tanto menosprecio.
También me vio inocente y enlazada,
paréccle que siente el lazo al cuello,
vio la poción mortal que me fue dada,
y erízasele el pelo y el cabello,
contempla luego la tajante espada
en estas manos sin matar, y en vello
ya siente el temple en sus entrañas frías,
de que su imagen defendió las mías.
Vio el mar do me arrojó, y el triste siente
irse a lo fondo y sumergirse luego,
parece que se abrasa, aunque está absente,
cuando imagina que me echó en el fuego,
la cruel navaja al cuello ve presente,
mirando cómo, con afectos ciego,
me puso en manos del sayón injusto,
que degollarme quiso por su gusto.
Pensaba más, qu’el león hambriento mira
mi triste cuerpo con feroz semblante,
creyendo que con él viniese en ira
de miedo tiembla y gime en un instante,
después la oscura cárcel ve, y suspira,
V siente hambre, y sed más abundante,
y en tanto extremo vino por la mía,
que macilento y pálido moría.
IV, . Con excepción ele un ejemplo aislarlo de Juan Pufo
en .a Austriada ), Barahona parece ser el introductor
del cultismo pálido en la poesía del XVI. cultismo que rei-
tera en VI, , y VII,  (A. Vilanova: op. cit., I, págs. -).
En sí contempla las saetas duras
que llueven contra mí en escuadra fuerte,
y siente el daño qu’estas carnes puras
y flacas sienten con temor de muerte,
las cejas hizo en ese punto oscuras,
que ya se mira en semejante suerte,
y la soberbia torre imaginando,
al fin cayó en mis brazos suspirando.
Cayó en mis brazos, y en el triste pecho
recogió sus espíritus vitales,
al cual hicieron aquel tiempo estrecho
la fuerza y la venganza de mis males,
sentílo en breve un muerto yelo hecho
y sus extremos lívidos mortales,
y fuele este regazo, ¡ay suerte dura!,
bien y mal, vida y muerte, y sepoltura.
No fue tan triste ver mi gente amada,
mi padre y madre, hermano y hijo caro,
pasar a incedio, a lazo, a fuego, a espada,
ni ver su desamor tan cierto y claro,
llamarse puede, todo, poco, o nada
cualquier martirio, aunque admirable y raro,
y solo es mucho aquella despedida,
que así me tiene viva sin mi vida.
Su fin, extraño ejemplo de amadores,
en mí y no en él debiera ser probado,
pues claro es que han nacido mis dolores
no de su furia mas de mi pecado,
por quien yo soy los merecí mayores,
y él fue del cielo a castigar forzado,
que tal crueldad no tiene convenencia
con pecho que murió en su penitencia.
Cruel fue el cielo, que si ya pensaba
tan justamente castigar mi yerro,
y nunca muda su sentencia brava,
pudiera dar el ministerio a un perro,
y si éste para tanto no bastaba,
pusiera en él un corazón de hierro,
de víbora una lengua, y ojo fiero
de catablefa, y párpados de acero.
Y no infamara un'alma generosa,
con un castigo tal que pareciese
cruel de suyo, siendo tan piadosa
que por no ver la e jecución muriese.
Así fue discurriendo muy penosa
la dama, y como Angélica estuviese
cansada d’cscuchar, y allí arrimada
se fuese adormeciendo descuidada,
la plática volvió hacia Medoro,
que a solas ya la oía, y dijo: Amigo,
cuán mal se gasta el juvenil tesoro
en estas fieras selvas sin abrigo,
no ya mi suerte, que la tuya lloro,
si quieres como estás solo ir co[n]migo
habrás, demás de ir fuera destas redes,
más honra y dignidad que pensar puedes.
De qué te sirve andar guardando en vano
tu esposa, si ante ti otro goza della,
ni vella ni hablallc es en tu mano,
ni puedes con razón reprehendclla;
viviendo en el poder deste tirano,
tú esperas que algún día, por tenella
más a su voluntad, te coma o mate,
pues de tu libertad nadie hay que trate.
Yo soy del fin del mundo a ti venida,
a darte libertad si la quisieres,
y he puesto a riesgo, como ves, mi vida,
que lo harán por tí pocas mujeres,
si fuere mi intención agradecida
no faltará otro honor, mujer, y haberes,
y un barco en la ribera tengo puesto,
do nos pondremos en seguro presto.
Estas palabras últimas oía
Angélica, pensando que soñaba,
que a duerme y vela estaba, aunque dormía,
y con la alteración recordó brava,
y como ya Medoro respondía,
por cierto confirmó lo que pensaba,
y a voces di jo: ¡Oh falsa! ¿súfrese eso,
que ¡o induzgáis sin mí a tan grave exceso?
Acudió el Orco, y supo del ruido
lo que podía entender, que aunque enojada,
por no agraviar, Angélica, al marido,
no quiso descubrir del hecho nada,
pidiendo por la dama: había huido,
salió a buscarla con presencia airada,
por darle muerte fiera o pena esquiva,
y Angélica salió a mirar dónde iba.
Y violos ir corriendo en la marina,
gritando, sin parar en cosa alguna,
hasta llegar do el alto mar se empina,
y casi muestra contrastar la luna,
y en una fuente vio, de allí vecina,
como arrojado de la gran fortuna,
sin armas un mancebo recostado,
y un barco en la ribera trastornado.
Este era el que la fada Filtrorana
crió, y detuvo mucho tiempo en vano
en la alta Iberia y en la selva hircana,
el nieto, digo, y hijo de Africano,
que tierra allí tomó aquella mañana,
y Marte le debiera dar la mano,
qu’cl áspero Neptuno bien quisiera
hundille en sus abismos si pudiera.
Sintióle el Orco, y él al Orco viendo
del suelo con presteza se levanta,
bien como aquel que al repentino estruendo
la cara vuelve osado aunque se’spanta,
y el uno contra el otro arremetiendo,
se vio más presto el mozo en su garganta
que se deliberase por qué suerte
había de combatir la bestia fuerte.
En un momento casi fue invisible,
ni Marte ni la fada le responde,
que sin parallo en la garganta horrible
en el profundo estómago le asconde;
el joven no tuviera por posible
hallarse vivo en el lugar adonde,
después de muerto y bien despedazado,
creyera que era pasto muy sobrado.
El cual (como la fada Filtrorana
le había bañado en la infernal laguna,
quitándole a su madre y a su hermana,
que por hermana y madre tuvo a una,
do fue hadado y no con fuerza vana,
que no ha de ser herido en parte alguna
sino en la planta, por el pie postrero,
con el metal de amor que es lisonjero),
tampoco pudo aquí del diente agudo
del animal feroz ser lastimado,
que entero, y sin lesión, y sano, y crudo,
se estuvo en el estómago guardado;
volviendo en sí, que ya moverse pudo,
y estuvo del suceso alborotado,
con ambos brazos, con que abrir solía
las tigres, abrió el seno do se vía.
Y recibió del aire refrigerio,
que abrió una puerta para el alto pecho
por donde entró la lumbre, y vio el misterio
con que el pulmón se mueve y está hecho;
entre sus pies miraba el mesenterio,
que va del vientre al hígado derecho,
do un alto monte vio de sangre lleno,
y de amarilla cólera un gran seno.
Tras él un río caudal, que descendía,
de rojo humor del corazón nacido,
por junto al espinazo, y que subía
del hígado otro grueso y más crecido,
y un aposento de melancolía,
más negro que la pez y escurecido,
del cual un muy pequeño arroyo viene,
a do la triste hambre asiento tiene.
Estúvose gran rato contemplando
el caño, que del negro humor manchaba
lo blanco del estómago, mirando
las formas que cayendo en él pintaba,
y del mirar y contemplar gustando,
a veces con sus manos le ayudaba,
y vio qu’el humo que de allí dispara
muy negro el corazón y seso para.
La requemada cólera, subiendo
por los arroyos de la sangre, mira,
que como espuma espesa va hirviendo,
y enciende al corazón y al seso tira,
al revolverse desta va creciendo
la rabia y el furor, desdeño y ira,
y al humo de la otra, con tibieza,
el miedo, y el asombro, y la tristeza.
También contempla cómo al revolverse
de muchas cosas, todo el fundamento
comienza sin sosiego a estremecerse,
y a escurecer su lumbre en un momento;
espíritus pudieran allí verse
que soplan como acá el piadoso viento,
y espíritus, que alumbran, más delgados,
como del sol los rayos ilustrados.
Allí pudiera verse el artificio
con que se engendra el miedo, y la tristeza,
la envidia, furia, y celo, y odio, y vicio,
nacidos sin razón y sin firmeza,
después, subiendo al ínclito edificio
do más primor mostró naturaleza,
la fábrica también, y el hondo abismo,
do incita la razón aun a esto mismo.
Los sesos en doblada red cogidos,
de quien usó por instrumento Taima,
la fuerza do recoge los sentidos,
V aquella luego do los guarda en calma,
la que los junta estando divididos,
y la que lleva la victoria y palma,
la que alza las figuras y las mueve,
y la que al hombre incita a lo que debe.
Al tiempo vio, que el negro humor subía,
turbarse el alto techo y revolverse,
cual suelen con espíritu y manía
las sibilinas frentes encenderse;
ya el Orco en furia y rabia se encendía,
que por su mal comienza a conocerse,
pues quien a nuestra suerte hace agravio
da al seco resplandor ingenio sabio.
 H. En el temor y en el asombro extraño,
en verse de sí mismo desamado,
y en el amor o en el pesado engaño,
con que era más que nunca fatigado,
vino a entender su irreparable daño,
y qu’era como todos fabricado
con guerra de elementos, de tal suerte
qu’está sujeto al tiempo y a la muerte.
Y así arrojando un grueso pino entero,
do por cayado el cuerpo sustentaba,
y el gancho en él, cual áncora de acero
con que en el mar las naos a sí llegaba,
dio un grito doloroso y lastimero,
con que otro y otros mil acompañaba,
mordiéndose, arrancando cuanto encuentra,
tragando lo que en vivos cuerpos no entra.
El mozo con aquello se ahogara
a haberse en el estómago aguardado,
qu’el ancho tragadero no atapara,
aunque en hacello hubiera porfiado,
mas cuando al pecho levantó la cara,
abrió la tela y fue por el costado,
subiendo al fuerte alcázar más seguro,
do cerca al corazón de hueso un muro.
Allí sin su peligro estar pudiera,
que aunque los montes arrojara dentro
ninguno le tocara ni ofendiera,
ni de revés, ni vuelta, ni de encuentro, * 
pues cuanto come el animal de fuera
al vientre busca, como fondo, y centro,
que no entra al pecho sino el aire frío,
y para sustentallo aquel gran río.
El río no le ofende, que derecho
por su ancha vena al corazón camina,
mas el pulmón es quien le tiene estrecho,
y con su golpear le desatina,
con él se mueve juntamente el pecho,
y para su remedio determina
tapar el caño por do entraba el viento,
que tanto estruendo causa y movimiento.
También de su violencia es ofendido,
y así en las asperezas de la caña,
que es cuello del pulmón, un pie ha metido,
y asió sus alas con destreza y maña;
sintió ahogarse el Orco, y dio un bufido
con mucha tose envuelto, y con tal saña,
que si al pulmón asido no estuviera,
por la nariz o boca le expeliera.
Y todo a un tiempo fatigarse siente
de hambre, sed, y tose, y rabia fiera
de amor, que medicina no consiente,
ni allí gozarse pudo aunque la hubiera;
creció su furia, aunque su dama absente,
con la melancolía lisonjera,
que siempre en la memoria representa
aquello que le viene más a cuenta.
Con mil gemidos vuelve a sí las manos,
rabiando con la furia, y rompe luego
al vientre, y bazo, y hígado cercanos,
pensando así alcanzar algún sosiego,
y no llegó al lugar do los livianos
templando están del corazón el fuego,
en cuyo grande espacio se rodea
el que su vida aflige y señorea.
El cual así le aprieta y despedaza
los miembros que la guardan en el pecho,
y el grande hueco así desembaraza,
con uñas y con boca abriendo a hecho,
que hizo para sí muy ancha plaza,
y el grande casco descubrió por techo,
quedando el Orco de alto abajo abierto,
sobre ahogado y más de amores muerto.
En tanto aquella dama que huía
de su furor, al mar había llegado,
que no escapara aunque muy bien corría,
si el Orco no se hubiera así estorbado,
y en un batel en que otra la atendía
se entró, después que un rato anduvo a nado,
y al fin con más ligero movimiento,
se alzaron en el mismo por el viento.
La fada Antandra aquesta última era,
de Filtrorana la aposentadora,
y aquella gran princesa es la primera
de sármatas y tártaros señora,
que siendo reina de la Cliina entera,
y ociosa, aposentó donde ella mora,
un día, aquesta fada, y platicando,
de un cuento en otro cuento resbalando,
vinieron a tratar de hermosura,
y díjole la fada: Un hombre hay preso,
en una cárcel tenebrosa oscura,
y con injurias afrentado y leso,
a quien sin duda en esto dio ventura
más que a los otros todos, si en un peso
se mide por nivel, y si balanza
humana tanto cabe y tanto alcanza.
Y preguntando el modo de librado,
le respondió: Tampoco eso es posible,
que en el lugar do está a pie ni a caballo
no puede entrar criatura aunque invisible;
el Orco vive allí, y quiso guardado
Neptuno con un hado tan terrible,
que en cerco muchos pasos de su asiento,
no tiene fuerzas nuestro encanlam[i]ento.
Y entrar sin él es con peligro cierto
de muerte, o de prisión eterna y grave,
que no ha entrado hombre que no quede muerto
ni hembra que al salir descubra llave.
Al fin hicieron ambas el concierto
que ya se entiende en lo tratado y sabe,
que ia una con su encanto allí aguardase,
y la otra con peligro suyo entrase.
Entró y salió huyendo, y más ligada
que si quedara allá puesta en cadena,
mas otro medio le ofreció la fada,
quizá para doblade más la pena:
En la ínsula de Aquiles despoblada,
le dijo, el grande espejo está de Elena,
que aquello pinta, al que le tiene y mira,
que más desea y por quien más suspira.
Pues tienes caballeros valerosos,
incítalos que prueben la aventura,
y háganse en la empresa más famosos
que en la del vellocino, que aún hoy dura.
Consejos fueron estos más dañosos,
mas siendo en ellos Arsacc segura
los aceptó, que esta isla menos le era
terrible, aunque era igual con la primera.
Do hubiera no con menos que la vida
pagado su osadía, si a tal medio
no fuera de aquel mozo socorrida
que ella engendró y parió por su remedio;
duró la brega entr’cllos, tan reñida
que pudo ella escaparse en el comedio,
que si aguardara ver al Orco muerto,
mal se embarcara y mal dejara el puerto.
Porque tembló al caer la pesadumbre
terrible, inmensa, y más descompasada,
la isla toda, desde su alta cumbre
a la raíz del mar, do está fundada;
el sol de espanto recogió su lumbre,
la tierra de tinieblas fue cercada,
y el mar bramando se mostró tan fiero,
que al mundo amenazó su día postrero.
Pues levantó sus ondas tan furioso
cual nunca las alzó, según yo ci'eo,
por ver que el principado glorioso
le quita solamente este trofeo,
y cuantas naves por el espacioso
Carpacio seno, y Jonio mar, y Egeo
andaban, con su furia derramadas,
a aquella parte fueron arrojadas.
O qu’el cerúleo mar las arrojase,
o que sus dos contrarios y enemigos,
porque este hecho más se divulgase,
allí las condujesen por testigos;
entr’ellos quiso Dios que allí aportase
Lucina, y Norandino, y sus amigos,
que ha cuatro días que en un fuerte casco,
de Famagosta van para Damasco.
El puerto cubre, y toda la marina,
la gente que salió por toda parte,
cual de la que al poniente va y camina,
cual que de allí para el oriente parte;
al fin con sus doncellas fue Lucina
y al Orco miran muerto, y desde aparte
buscando andaban quién le dio la muerte,
y cómo, y por qué vía, y de qué suerte.
Buscaron luego la una y otra cueva,
que un tiemno bien la supo Norandino,
creyendo allí hallar quien saber deba
principios del gran caso y peregrino,
la vieja sacan poco menos que Eva,
y tras ella el angélico y divino
par, que sin par fue al mundo en hermosura,
con muchas damas no de gracia oscura.
Mas cual la Aurora entre las flores suele
aparecer, de oculta luz cubierta,
haciendo que la oscura noche vuele,
hasta arrojarse por la ebúrnea puerta,
las aves cantan, todo el campo huele,
y cualquier alma a contemplar despierta,
llevándose los ojos y la frente
tras sí con las bellezas del oriente,
tal pareció la reina del Catayo
entre las damas, aunque se cubriese
con pastoral y vedijoso sayo,
cual todos saben ya que lo trújese,
y con el sobresalto y el desmayo
de su belleza parte, aunque fuese
su carne blanca, y tierna, y colorada,
con la silvestre habitación manchada.
Y al levantar de sus serenos ojos
llevó tras sí las almas, y pendientes
de penas, y tormentos, y de enojos,
dejó privados todos los presentes;
cual alto pino honrado con despojos
la miran unas gentes y otras gentes,
v más cuando supieron que había sido
el Orco fiero de su amor rendido.
Y corno no alcanzasen otra nueva
de la victoria nunca imaginada,
sospecha que al Amor todo se deba,
y a Marte, que fue tanto en ella, nada;
ver muerto al Orco, y más rabiando, es prueba,
y viva ante él la dama celebrada,
y esotras, que con cantos y con danzas,
darían a Amor sus glorias y alabanzas.
De todas supo el rey el vario cuento
de los amores, no la muerte brava,
que todas se ascondieron al momento
que el Orco dando voces se mataba.
y así de general consentimiento,
cualquiera la belleza celebraba
de aquélla, que con sola tal victoria
ganó al Amor por siglos mucha gloria.
También miraban al garzón hermoso,
y dábanle alabanzas sin medida,
no sé si más por bello que dichoso,
porque aún su dicha no era conocida;
el rey de conocellos deseoso,
que le parece gente bien nacida,
con su Lucina a Angélica se llega,
y que no encubra su nación le ruega.
Luego, ella dijo: Angélica me llamo,
señora de las Indias del oriente,
y a tu linaje, v cepa, y tierras amo,
v sé que me amas y eres de mi gente,
mi madre Eugenia tuvo a Lidaramo
por padre, y éste y Idalio una simiente
por singular origen han tenido,
Idalio, digo, que tu abuelo ha sido.
Idalio y Lidaramo descendieron
de Baladino, el rey de la Suría,
de Idalio en el imperio sucedieron,
y el otro en Taprobana vive hoy día,
Eugenia es hija suya, y produjeron,
Eugenia y Galafrón, a mí y Argalía,
mi hermano y padre es muerto, y voy yo ahora
a ser de lautos reinos sucesora.
Y aquel que has visto que en la cueva y monte
me sigue, y en el mar sin más recelo,
cine en las riberas bajas de Aqueronte
rne piensa acompañar, o allá en el cielo,
bastardo fue del valeroso Almonte,
y hermano c llamaba Dardinelo,
es pobre, mas ¿cuál es mayor riqueza,
la que fortuna da o naturaleza?
Alzóse el rey y tiernamente abraza
los dos amantes con amiga cara,
por de su casta los conoce y raza,
v ¿quién de serlo no se contentara?;
para decir verdad no sé si es ¡raza
de Angélica, o si así se lo contara
Medoro, para ser en más tenido,
diciendo que de Almonte ha dccendido.
Que fuera así verdad o que no lo fuera
¿quien les podrá llevar por ello pena?,
seguro miente el viejo donde quiera,
IV, . La ironía del pasaje surge del contraste con las
alusiones del Furioso a «il nobil Dardinel figlio d’Aimonte»
(XVIII, ) y a Medoro y Cloridano como «d’oscura stirpe
uatti in Tolomitta" (XVIII. ). El comentario del narrador-
cronista supone el conocimiento de estos antecedentes por
el lector y parte de ahí para poner en duda la validez de la
genealogía, especialmente cuando, como sucedía en su tiem-
po, la información en los casos de hidalguía dependía, en
buena parte, del testim’onio de personas de avanzada edad.
IV, . La pregunta de Angélica supone la convicción re-
nacentista de que la nobleza verdadera no proviene de la
fortuna, sino de la naturaleza (virtus, sapientia, pulcritudo)
(cfr. texto al respecto en F. Rico, ed.: La novela picaresca,
pág. ).
IV, . Sobre las riberas de Aqueronte, vid. XII, .
y el mozo si es discreto en tierra ajena,
mas su fortuna, mal trazada y fiera,
muy poco tiempo les mostró serena
la falsa cara, y poco se alegraron
con el honroso deudo que hallaron.
Porque entre aquella variedad de gente
un caballero muy feroz había,
del gran soldán de Egipto descendiente,
que Balisarte el fiero se decía,
el cual, por ser más que otro suficiente,
solemne juramento hecho había
de no casarse hasta haber vengado
la muerte del soldán por él amado.
Con él una hermosa dama viene,
que por mar y por tierra le acompaña,
desde do el sol los hombres negros tiene
hasta la Citia, y hasta el fin de España,
de Menadarbo hija, a quien conviene
cumplir la fe de la promesa extraña,
porque reinar con ella pretendía,
si la venganza a su placer hacía.
Pues luego como el nombre oyó de aquella
que fue a diversas gentes tan odioso,
de los cabellos se aprestó a tenelín
con alta espada y con mirar furioso,
en breve les relata su querella,
y arrastrando la lleva al sanguinoso
campo, do muerto el fiero monstro estaba,
de quien ninguno casi ya trataba.
Alguno a dcfendella no se atreve,
pues Norandino, que es quien más debía,
o por tener el corazón de nieve,
o por ser cerca Egipto de Suría,
y ver que d’esto eterna lid se mueve,
mostraba o ya desdeño o cobardía,
o ya con mil promesas y razones
procuraba templar los corazones.
Pero jamás con Balisarte pudo
que del intento un punto se moviese,
no porque él fuese tan feroz y rudo
qu’el precio de la dama no entendiese,
por más que con la otra haga escudo
y por más ciego que en su amor viniese,
mas por cumplir el juramento hecho,
que le estorbó su gloria y su provecho.
Después que libre la sacó del resto
del vulgo ciego, que a mirar llegaba,
y que le puso el largo cuello enhiesto
que de sus manos ya ofendido andaba,
volvió a mirar el bello rostro honesto
qu'el mundo así rendía y asombraba,
y descuidó la mano del cabello,
que de turbado no acertó a tenello.
Sintió la alteración la hembra, y puso
su anillo do sabía, y prestamente,
dejando a Balisarte muy confuso,
se dio a huir por fuera de la gente;
pocos supieran del extraño uso,
mas éste, a quien amor hacía prudente,
o fuese que algún tiempo oyó este cuento,
muy presto sospechó el encantamento.
Imaginó el remedio, que fingiendo
buscar la dama que perdido había,
a su Medoro se llegó corriendo,
que aparte y descuidado se reía,
de los cabellos le llevó gimiendo
donde antes a su Angélica tenía,
y alzó la espada en alto y brazo fuerte,
con determinación de darle muerte.
Mas al bajar del brazo, al mismo punto,
la dama se mostró delante puesta,
temiendo ver aquel garzón difunto
que a su esperanza fue columna enhiesta,
y dijo: Ten, no rompas el trasunto
que al reino del Amor gran precio cuesta,
ten, que ésta es cifra do a sí misma excede
natura, en cuanto sabe y cuanto puede.
Si ya tú tienes ánimo tan fiero
qu’es digno de Nerón, el cruel romano,
para privar al mundo del lucero,
y de su idea al resplandor humano,
mi cuello corta, vesle aquí primero,
que en esto no será tan cruel tu mano,
y deja entera y sin hacer mudanza
la perfección mayor qu’el suelo alcanza.
Vuelv’esa furia a mí, vuelv’esos ojos
a mí, y a mí esa mano cruel, y acero
a mí, que causa di a vuestros enojos,
V dar satisfación a todos quiero;
suelta y no ultrajes, suelta los manojos
del crespo oro y gentil, suelta el cordero
más digno, aunque le ves en baja suerte,
de ser casa del sol que de la muerte.
Si no me das el engañoso anillo,
responde Balisarte, ¡oh hechicera!,
por su garganta pasaré el cuchillo,
que no hay quien le defienda que no muera;
él puede ir libre, tú podrás oíllo,
que al fin has de morir desta manera,
si a el tiempo de la muerte l'alma puede
saber lo que a sus cosas les sucede.
No hagas tal, le replicó el mancebo
que Taita espada junto al cuello vía,
que yo esa convenencia no la apruebo
ni puede suceder en honra mía,
yo pagaré la muerte si la debo,
y él pagará su torpe villanía,
huye con el anillo, pues que puedes,
sin que obligada a suerte incierta quedes.
Puesta en la India puedes fácilmente
vengar la injuria ahora recebida,
trayendo muchas naos y mucha gente
contra el soldán, V contra el homicida,
porque serás, en viéndote en oriente,
de todos respetada y conocida,
mas yo aunque viva sin provecho vivo,
odioso a todo el mundo y fugitivo.
Cual fiel balanza que con sólo el viento
que suele revolver en toda parte,
y nunca hace un firme movimiento,
ni aun en hacer aquéllos guarda un arte,
tal la medrosa Angélica, sin tiento,
ya prometió el anillo a Balisarte,
ya le volvió a negar, ya se le ofrece,
ya se le muestra, ya desaparece.
Con esto tanto tiempo le entretuvo
que todos los presentes se reían,
y aquello que por lástima se tuvo,
contentos ya y solaces parecían,
aunque la fiesta en breve se detuvo
porque los dos egipcios se corrían,
que aquel humor agudo y requemado
no sufre ser con burlas irritado.
Y así la hija del soldán apriesa
que mate al bel Mcdoro le mandaba,
pues no cumplió su esposa la promesa,
y que con esto el juramento alzaba;
pues Balisarte, viendo que no cesa
el gran trabajo a que obligado estaba,
volvió al lugar do al mozo había dejado,
con gran desmayo y turbación sentado.
Angélica corriendo le seguía,
dando altas voces y gritando en vano,
al viento sus cabellos esparcía
y ni aun al rostro perdonó su mano,
bien como l'ave que hijuelos cría
y mira desde otro árbol al villano,
que apartando la rama de la hoja,
su nido crudamente le despoja,
y sin poder valelles de otra suerte,
con gritos y lamentos dolorosos,
celebra las exequias de su muerte,
y llora los sucesos mal dichosos;
si como es ave fuera bestia fuerte,
con bocados crueles y rabiosos,
hiciera la venganza y el castigo
de su contrario digna y su enemigo,
así la pobre reina se afligía,
y loca de una parte en otra andaba
bien como la troyana cuando vía
al griego que a su hija desollaba;
buscando algún socorro discurría,
v viendo cuán en vano lo buscaba,
decía: ¿Do está Orlando?, y ¿do Rugero?,
y ¿do Reinaldo y tanto caballero?,
¿do está el rey Clarión? y ¿do está Uberto?,
¿do está Grifón? y ¿dónde está Aquilante?,
y ¿dónde Brandimarte?, yo sé cierto
que si estuviera alguno aquí delante,
ni yo de otro hombre recibiera tuerto,
ni lo pudiera recibir mi amante,
y ¿do está el Orco ahora?, ¿dónde?, ¿dónde?,
que yo sé que me escucha y i¡o responde;
que como su extrañeza fue excesiva,
y como a todos Ies sobró en grandeza,
así su llama fue de amor más viva,
y tuvo más afectos y terneza;
¿cuál Dios de su favor me aleja y priva?,
y ¿cuál Dios me negó su fortaleza?,
que si él viviera fuera yo vengada
de aquesta infame gente y malmirada.
Torciendo va sus manos, y allí vino
do estaba el Orco roto y desmembrado,
y cércale con furia y desatino,
gimiendo y sospirando a cada lado;
¿quién tal creyó?, vio abrirse un gran camino
a el pecho, y todo el cuello levantado,
y vio que la quijada baja mueve,
cual hombre que a hablar intente y pruebe.
Tembló la gente varia que allí había,
y levantóse un grito, en alabanza
de ver lo mucho qu’el Amor podía,
pues con los muertos no aflojó su lanza;
ya el Orco a muchos ojos se movía,
ya cada cual fundaba su esperanza
en embarcarse presto, cuando vieron
que las quijadas más y más se abrieron.
Y que metiendo Angélica la mano,
de allí sacaba del un brazo asido
un mozo muy gallardo y muy lozano,
aunque de sangre y de sudor teñido;
limpióle con su manga el rostro ufano,
que la ocasión le hizo conocido,
pues fue el que crió la fada Filtrorana,
y el Orco se tragó aquella mañana.
No menos qu’el lagán a vuelo y nado,
cortando el aire y agua muy ligero,
tragarse deja vivo del pescado
que le sirvió de madre al Orco fiero,
y aun no es al vientre oscuro trasladado
de la ancha boca y áspero garguero,
cuando, rompiendo las entrañas, prueba
rasgar el corazón del cual se ceba.
El corvo pico y uña retorcida
revuelve entre las pieles, y ensangrienta,
que organizadas son para la vida,
y espíritus en que ella se sustenta,
y cuando al fin la bestia, ya vencida,
se tiende en las arenas soñolienta,
para dormir eterna y tristemente
de todo cuanto en vida tuvo absente,
y cuando el marinero cudicioso,
gozando del despojo y de la gloria,
desmiembra el pez terrible y espantoso,
por suya declarando la victoria,
el pájaro aparece victorioso,
pintando con su vuelo en la memoria
su hecho y su valor, y al fin alcanza
por paga agradecida su alabanza,
tal sale el valeroso joven fuerte,
a todos los presentes admirable,
glorioso con despojos de la muerte
que fue y ha sido al mundo tan notable,
no teme de la sangre que dél vierte
Angélica, que le es dulce y amable,
pues lo que se desea y que se espera,
por fuerza ha de ser bello aunque no quiera.
Mas trujo con su boca de la fuente,
que cerca de ambos y del Orco estaba,
bocadas de agua, con que el cuello y frente
y las robustas manos le lavaba;
después le dijo: En pecho tan valiente,
y en fortaleza tan extraña y brava,
faltar no debe lástima de aquellos
a quien no hizo el cielo iguales dellos.
Una ocasión dichosa se te ofrece
para ganar cognombre sin segundo,
que muerte injusta y sin razón padece
la más gentil belleza deste mundo,
cuya alta fama y gloria resplandece
de aquí a la esfera inmóvil y al profundo,
y a cuya gran virtud no hay quien se iguale
de donde el sol se pone adonde sale.
Sacrificarle quiere un hombre fiero,
por una dama que lo pide y manda,
al inocente cuello está el acero
y casi ya la mano se desmanda,
si tú no piensas socorrer primero
que acabe de contarte mi demanda,
él muere, y muero yo, y el cielo pierde
cuanto hay allá de luz y acá de verde.
No aguarda más el joven valeroso,
el gran bastardo, digo, de Agricano,
que así se parte cual tras el furioso
V bravo toro encarnizado alano,
ni para, ni le hace temeroso,
el verle armado y con la espada en mano,
que así cerró con él cual lo hiciera
un gran lebrel con una mansa fiera.
Hirióle Balisarte de una punta,
entrando sobre el pecho descubierto,
tan cierta y bien calada que barrunta
que desta sola le dejase muerto,
pero la espada los extremos junta
y el lomo en varias partes quedó tuerto,
y al fin los dos juntaron pecho a pecho,
luchando sin ventaja ni provecho.
Hasta que ya el egipcio descuidado
le vio, y soltarse pudo el brazo diestro,
asiendo de su estoque, y lo ha sacado,
y al tártaro le pica en el siniestro;
quitósele y volviósele al costado
el hijo de Agricán, mejor maestro,
que siempre do hay más fuerza y fortaleza
se aprueban más las reglas de destreza.
Después que al pecho descubrió camino,
y vio que ya la fuerza le faltaba,
por ruegos de la egipcia, que allí vino,
le consintió vivir como quedaba,
y más porque a hablarle Norandino
con mucha gente a tal sazón llegaba,
que ya por conjeturas se vio cierto
el cómo fue y por quién el Orco muerto.
Salúdale con muchos caballeros,
y dale gracias por tan gran hazaña,
diciendo que en los siglos venideros
sería celebrada y muy extraña,
pues en los tiempos suyos ni primeros
ninguna se escribió ni fue tamaña,
y hízole lavar de pies a frente
con vino griego que traía caliente.
Después de ropas le vistió olorosas,
y llévale do estaba su Lucina
con damas muy apuestas y hermosas,
para un cansado justa medicina;
estaba entr’ellas, cual entre las rosas,
enhiesta y muy gentil, la clavellina,
la dama que algún monstro tuvo preso,
y el toque do perdió todo hombre el seso.
La cual humildemente se le ofrece
con su hermoso y su cortés Medoro,
y el beneficio doble le agradece,
indigno de pagarse con tesoro;
después por su valor, que lo merece,
Lucina le habló, y el largo coro
de damas bellas, cual las goza y cría
la fértil Cipro y la gentil Suría.
Allí el coral de su nativa rama,
en parte blanco, en parte colorado,
se viera en las orejas de una dama,
y en otras por sus cuellos ensartado,
y aquellas perlas que su mar derrama
de aljófar, en las conchas más cuajado,
turquesa, y esmeralda, y camafeo,
que apenas las conoce allí el deseo.
Después en la arboleda y la frescura
al rey sacaron sus vajillas de oro,
y púsose la mesa limpia y pura,
y hízose de todos un gran coro;
asombra entr’ellos la alta hermosura
de Angélica la bella y de Medoro,
que el rey a su siniestra honrado había,
mezclando la justicia y cortesía.
Porque había puesto por la diestra parte,
entre él y su Lucina, honrosamente,
al nuevo Alcides, al segundo Marte,
insigne maravilla de la gente.
No sé con qué palabras deba darte
la honra a tus proezas conveniente,
le dijo el rey, pues nunca un hombre solo
se ha visto tal después del Pitio Apolo.
Y así, en tal día, consagrarte pienso
las fiestas a que Orcales llame el mundo,
en que como en las Pitias pague censo
a tu valor, que fue de aquel segundo.
Después con gozo y con placer inmenso
cenaron, porque ya del rubicundo
sol, poca parte sobre el mar mostraba,
el rostro que en sus ondas se bañaba.
Baco, Minerva, Apolo, y Arquemoro,
y el hijo de la blanca Leucotea,
y el que sirvió al Amor trocado en toro,
su fiesta Olimpia goce, y su Nemea,
su Hismia, y Orgía verde, y Pitia de oro,
su docta y liberal Panatenea,
con premios soberanos de victoria,
que eternamente alarguen su memoria.
Celébrelos el mundo, a quien honraron,
porque otro a ser su igual se aliente y pruebe,
que si en común provecho trabajaron,
común honor y premio se les debe;
los triunfos merecidos que alcanzaron,
es bien que la copiosa Flora y Hebe
con agradecimientos atestigüe,
y a los contrarios Némesis castigue.
Por Iai'gos años suele eternizarse
la vida o muerte, la intención o el hecho,
por quien la patria vino a libertarse
de odiosa servidumbre o grave pecho;
y así no consintió en la Grecia darse
a nadie, porque siervo no sea hecho,
el nombre de Aristógeton y Armodio,
que tanto a los tiranos tuvo en odio.
Lo mismo Curcio y Mucio merecieron,
Ancuro, y Decio, y Codro, y Meneceo,
que a sacrificio vivos se ofrecieron,
por dar a su ciudad igual trofeo;
y más al que los hados concedieron
que diese muerte al fiero monstro y feo,
y que por patria al mundo se aplicase,
y que de tal tributo lo librase.
Y así debidamente ha sido honrado
del sabio Norandino, en cuanto pudo,
haciéndole sentar al diestro lado;
y aunque al principio fue todo hombre mudo,
habiéndose los cálices vaciado,
que al torpe ingenio hacen más agudo
y diestra más la lengua, los presentes
sonaron con lenguajes diferentes.
Murió el silencio y un mormurio nuevo,
de aquí y de allí engendrado, fue prendiendo
de boca en boca, dando el vino cebo
a la razón del caso qu’están viendo;
el rey y reina miran al mancebo,
de sus hazañas mismas desmintiendo
los ojos que le miran, y creían
que no fuese hombre vivo aunque le vían.
Que fuese el gran Jasón resucitado
para tan gran necesidad, se afirma,
o el gran Teseo a monstros enseñado,
según la gran hazaña lo confirma,
o el Hércules del mundo celebrado,
que ya con este nombre y esta firma
no les causara su grandeza espanto,
pues nadie estima los que viven tanto.
También como a milagro están mirando
las varias gentes que en el campo había,
y de la admiración de cuando en cuando
un general deseo les nacía,
con un estruendo bajo preguntando,
unos a otros, quién y quién sería,
que aunque eran de naciones muy extrañas,
ninguno pudo verle en sus montañas.
Y así ninguno basta a conocelle,
ni alguno a tanto preguntar se atreve,
que era tan grave que de solo velle
hiciera en pecho humano un fuego nieve;
con nadie comparado osan ponclle,
porque, si alguno, compararse debe
o al generoso y sin igual Faetonte,
o por más grave al gran Belerofonte.
Orlando ni es tan mozo ni tan grave,
alguno dijo, y otro: No es Rugero,
porque en Rugero más belleza cabe,
y aqueste es más gentil aunque es más fiero,
Reinaldo le parece, y bien se sabe
que es tan mesurado caballero,
mayor es Rodomontc, y Mandricardo,
y Gradaso, y ninguno es tan gallardo.
Pues los demás que al mundo han puesto espanto,
y en él gozar pudieron nombre y fama,
ni pueden tanto, ni merecen tanto,
ni el cielo a tanto les convida y llama.
En esto piensa el rey, y en otro tanto
Medoro, y una y otra bella dama,
y al fin del rey salió, más atrevido,
el desear de todos concebido.
Con blanda y amorosa voz, le ruega
que diga su nación, y nombre, y suerte,
porque se entienda quién la extraña brega
venció, que a tantos libertó de muerte,
y que les cuente el hecho, el cual no niega
el mozo comedido como fuerte,
que puesto bajo el rostro di jo, en suma,
lo más que en su loor contó mi pluma.
Contó el intento de que fue movido
para salir de aquella selva hircana,
y cómo fue del mar allí impelido,
y lo que le pasó aquella mañana;
su nombre le demanda o apellido,
y él le responde, en voz afable y llana:
Zenagrio soy, el hijo de Agricano
y del valiente Mandricardo hermano.
Con estos nombres juntos ha causado
afectos en las almas diferentes,
que con el de Agricano se ha turbado
Angélica, y tembló, y cerró los dientes,
con el de Mandricardo se ha alegrado
Lucina, y aun los suyos transparentes
mostró con risa, y ella y el rey vienen
a le abrazar con el placer que tienen.
Diciendo que parece que han nacido
aquestos claros hijos de Agricano,
según lo han por sus obras conocido,
para reparo del valor humano:
del gran furor del Orco libre ha sido
Lucina un tiempo por el otro hermano,
y ahora por est’otro libertada
la gente presa, y mucha preservada.
Aunque le hizo a Norandino duda,
y así le preguntó amorosamente,
con voz discreta y con razón sesuda,
qu’el caso es tal que menos no consiente,
por cuál suceso o por cuál suerte acuda
a ser nacido de tan clara genie,
que aquel señor de lo que está so el polo,
un hijo una hija tuvo sólo.
La hija fue primera en nacimiento,
y mucho tiempo estuvo tan cubierta
que no hubo quien por nueva o pensamiento
supiese si era viva o si era muerta,
y ahora en todo el cita ayuntamiento
el cetro tiene, y la corona cierta,
después que el hijo, desdichadamente,
qu’es Mandricardo, descendió al poniente.
Y que de aquella generosa casta,
que del antiguo Osiris descendía,
aquellos solos permanecen, hasta,
según entiende, aquel presente día,
y aunque por prueba aquel ejemplo basta,
qu’es lo que ha hecho, de lo que decía,
certeza no mayor, mayor contento,
sería aclarar su estirpe y nacimiento.
Zenagrio, a la pregunta y duda nueva,
con gesto demudado le responde:
Ser yo cual hijo de Agricano deba,
si al padre siempre el hijo corresponde,
es lo que doy por más bastante prueba,
que tarde al mundo la verdad se asconde,
y que esto sea verdad, como lo digo,
su misma hija me será testigo.
El cuento a todo el mundo es manifiesto,
de muchos lo sabrás que mas te cuadre,
y Angélica también testigo es desto,
que por su mal se pareció a mi madre,
y por hacer su hecho más honesto,
la persiguió hasta morir mi o adre,
después que ya mi madre fue llevada
a do por él no pudo ser hallada.
Por todo el mundo hizo muy patente
su grande amor el rey de Tartana,
pues sus tesoros consumió y su gente,
por ver la que a mi madre parecía;
mas ¿qué me canso?, si hay algún viviente
que ponga duda en la alta estirpe mía,
siendo yo siempre tal cual serlo deba,
mi brazo y no mi lengua doy por prueba.
No dijo más, y echaba fuego vivo
por ambos ojos, y mostraba el gesto
con sangre ardiendo pero muy altivo,
y aunque furioso, grave, y más honesto,
mas hecho del enojo un poco esquivo,
del paño o del tapete se alzó presto,
mirando aquí y allí por tales modos,
que puso un general silencio en todos.
La luna clara a tal sazón salía,
y tal con medio rostro se mostraba,
que hace ultraje al resplandor del día
si en las reblancas ondas ververaba,
al tiempo que a Zenagrio le venía
de Balisarte, que herido estaba,
un mensajero, y dice que le espera,
con gana de hablalle antes que muera.
Fue cuerdo tanto cuanto valeroso,
y cuanto valeroso comedido,
y cuanto comedido generoso,
Zenagrio, y más que todo agradecido,
y cuanto con sus dioses fue piadoso
con los ajenos impío, y al vencido
tan blando cuanto duro al enemigo,
y sobre todo fiel al cierto amigo.
Y así cortés y con afable gesto,
después de saludalle, le encarece
lo que le pesa en velle mal dispuesto,
y a sus necesidades se le ofrece.
Ya, dijo Balisarte, todo el resto
no estimo, sino en ver cómo fenece
mi vida en tal sazón, y por la mano
de quien debiera serme igual de hermano.
¿Oculto te es, señor, por dicha ahora,
que de Hércules egipcio descendiste,
y que ésta, que es tu prima y mi señora,
es hija del soldán, y la ofendiste?,
¿oculto te es que aquella encantadora,
a quien de nuestras manos defendiste,
dio muerte a Menadarbo, padre desta,
yendo a servir al tuyo en su recuesta?
¡Ay!,	¡cuán	más	bien	de	ti	juzgara el cielo,
si aquella matadora destruyeras!,
y en la venganza general del suelo,
tu fuerza poderosa engrandecieras,
y ¡cuán más bien! si para más consuelo
de tantas nobles viudas, esparcieras
su sangre, por quien voces da tu madre,
y el cuerpo no enterrado de tu padre.
Vuelve esa mano, vuelve el pensamiento,
que en derramar tu sangre has empleado,
a la enemiga general, que ciento
de tu sublime casta ha degollado;
mas ¡ay!, que al malo es favorable el viento,
mas ¡ay!, qu’el bueno siempre es desdichado,
perezcan tantos príncipes, y en suerte
dichosa viva quien les dio la muerte.
¿Qué se podrá esperar, sino que aquella
que con victorias tantas ha salido,
del cielo hecha cual Calisto estrella
triunfe también de los que no han nacido?;
tus ojos cegará el Amor con ella,
yo moriré, quedando tú perdido,
cual oriente, y poniente, y mediodía,
por ella lo está ya, y tu Tartaria.
De tanta fuerza fueron las razones
que fue el astuto egipcio así añadiendo,
que convirtió diversos corazones
a la venganza que iba pretendiendo;
de Angélica mil burlas y traiciones,
mil yerros, mil engaños refiriendo,
mil males, mil embustes y mil vicios,
mil homicidios y otros maleficios.
Aún no mostró Zenagrio demudado
el grave rostro, que tenía sereno,
cuando un rumor en público se ha alzado,
con que su intento se aprobó por bueno;
ceñido de la gente y rodeado,
de religión y reverencia lleno,
se fue a la bella, y por cumplir su efeto,
atrás le ató las manos sin respeto.
Y sin que nadie a defender bastase
lo que intentó a hacer, de los cabellos
la trujo, a qu’el egipcio efectuase
lo que en el cuello quiso hacer dellos,
y como un gran tumulto los cercase,
de hombres más crueles que eran ellos,
aquí y allí se oyera en voz sonora:
Muera, muera, la falsa matadora.
En tanta confusión, en tanta gente,
Medoro, el rey, las damas y Lucina,
con lágrimas le ayudan solamente
(bien desaprovechada medicina).
Estaba en pie el egipcio, aunque doliente,
que ya de degollarla determina.
teniendo el blanco cuello en alto alzado,
y habiéndole los ojos atapado,
y estaba la infelice y miserable
princesa de rodillas derribada,
cubierta la belleza insuperable
que tanto de las gentes fue adorada;
lugar no le conceden a que hable,
y ya bajaba la enemiga espada
al blando y temeroso cuello enhiesto,
cuando un bastón en medio se vio puesto.
Un gran bastón de acebo muy ñudoso,
con sus torcidas vueltas redoblado,
y con sus duros ganchos más hermoso,
y cual la clava de Hércules herrado,
y el brazo que lo puso muy cerdoso,
bien más que sobre el codo arremangado,
y el cuerpo, cuando al fin pudieron vello,
cubierto de pellejos de camello.
Aqueste fue reparo al golpe crudo
que sobre la garganta descendía,
bastante, aunque era palo, a ser escudo
al que cortar la carne pretendía;
pero después que entre la gente pudo
mostrarse, el que el bastón metido había.
muy ancha plaza en derredor fue abierta,
y alguna de sus fieros golpes muerta.
Entre los cuales, casi del primero,
al flaco Balisarte puso en tierra,
que no le defendió el templado acero,
por ser entrellos desigual la guerra;
en su defensa vino el hijo fiero
del tártaro Agricano, y con él cierra
en fuerte lucha, qu’el bastón quebrado
el peregrino en tierra había soltado.
Cual entre dura encina o roble fuerte,
en dehesa vedada o bosque viejo,
se juntan muy buscados, no por suerte,
dos toros con cerdoso sobrecejo,
y allí, por darse con los cuernos muerte,
se arpan por mil partes el pellejo,
un cuerpo aquí y el otro allí se enclava,
y negra sangre al uno y otro lava;
trabados por los cuernos retorcidos,
haciendo fuerza en la una y otra frente,
sonando al retumbar de sus bramidos
las selvas y los montes fieramente,
cansados, calurosos y heridos,
sin que se muestre alguno más valiente,
do al fin, por su furor y desconcierto,
o! uno y otro queda como muerto,
así los dos, haciéndose pedazos,
volcando vienen por el duro suelo,
sin que en las peñas hallen embarazos,
ni que resista un árbol más que un pelo;
tal fuerza en los molledos de sus brazos
y en sus fornidos muslos puso el cielo,
y tanta furia en uno y otro pecho
la resistencia del contrario ha hecho.
Después de haberse cada cual cansado,
y haberse del contrario dividido,
se aparta entre la sangre revolcado,
sin vencedor, cualquiera muy vencido,
y habiendo algún aliento ya tomado
al Orco va, que estaba allí tendido
con su grandeza rota y destrozada,
y toma una costilla por espada.
Tomó Zenagrio el hueso por escudo»
que constituye con su forma el pecho,
porque sacallo fácilmente pudo
del cuerpo desmembrado ya y deshecho;
el peregrino caballero, agudo
no menos que él, y de más alto hecho
a tal sazón, tomó la calavera,
no menos fuerte, y dura, y más entera.
Y así con dos costillas fornacinas,
que esotras casi fueran inmovibles,
y con las dos cubiertas peregrinas,
con golpes y reparos increíbles,
tan gran batalla mueven que las finas
hojas de acero y planchas invencibles,
en contrapuestas al desnudo osambre,
pudieran parecer de blando alambre.
Y tal retumba el golpe y tal resuena,
si toca hueso a hueso en fuerza vana,
cual gran tinaja, qu’es de viento llena,
herida, o con lo mismo la campana;
la tierra tiembla y todo el aire truena,
relámpagos se engendran que a Diana
hicieron encender su lumbre fría,
con más calor que Febo a mediodía.
A tal sazón, habiendo Norandino
a Angélica las manos desatado,
y descubriendo el rostro cristalino,
y levantando el cuerpo arrodillado,
pregunta si conoce al peregrino
que de tan gran peligro la ha librado,
porque de los que allí pudieron velle
ninguno fue bastante a conocelle.
Cualquiera de sus golpes se admiraba,
mas nadie conocelle presumía,
que fuese Orlando alguno sospechaba,
pues ya de su locura se sabía,
aunqu’éste más cordura demostraba
y con mayor tristeza parecía.
AI fin descubrió el rostro el largo vello,
y la crecida barba y el cabello.
Y viose no ser él, porque en la frente
no fue tan ancho, y fue más prolongado
en rostro y en nariz, no tan ardiente
en vista, y más derecho en el mirado;
Angélica le vio, y cual si serpiente
tocara con el pie, un temor helado,
con escuros espíritus y espesos,
corrió por las medulas de sus huesos.
Gritando tuerce la una y otra mano,
los amarillos labios se mordía,
temblando hiere con el pie en el llano,
y al rey con voz medrosa le decía:
Si me conoce, libre he sido en vano,
que éste es el fuerte rey de Circasía;
huyamos si no quieres ver bien presto
más mal, más duda, o más peligro que esto.
El rey lo hizo así, que retirado
a sus galeras, aunque no era escaso
de cortesía, sin hablar se ha entrado
a! mar, alzando velas paso a paso.
No se hubo en algo Angélica engañado,
porque, cual ya se sabe, el rey circaso
perdió caballo y armas en poniente,
y tras su dama se partió al oriente.
Y sin tomar caballo ni armadura,
con juramento de jamás tomalla
si por algún suceso o aventura
la suya no hallase, sin buscalla,
al claro día y a la noche oscura,
con una y otra singular batalla,
mil obras hizo, en traje peregrino,
por desierto, y poblado, y por camino.
Y al fin de algunas pruebas venturosas,
que a Amor y Marte dieron nombre eterno,
y con muy fuertes plumas y hermosas
al cielo las subió y bajó al infierno,
las tristes nuevas supo do]orosas,
oyó la odiosa música del cuerno,
en que lo desafía el desconsuelo
al campo del Amor, padrino el celo.
Salióse, pues, bien lejos de camino,
por do ni sepa nueva o gente vea
que de su mal le haga más vecino,
y donde aunque lo entienda no lo crea,
mas yendo el solitario peregrino
en un pequeño barco, una marea
le trujo a aquel lugar, casi el postrero
de los qu’están al sacrificio fiero.
Y sin haber sabido cosa alguna
del Orco, ni el suceso de la bella,
como a la lumbre de la clara luna
la viese así ultrajar, sin conocella,
metió el bastón en medio (¡oh, su fortuna,
que siempre lo llevaba a defendellal),
y roto ya el bastón, el hueso fuerte,
que la ocasión se le ofreció y la suerte.
Después de haber gran rato peleado,
sin conocerse entre ellos el vencido,
y haberse mucha gente ya embarcado,
y haber su luz la luna oscurecido,
cualquiera dellos se apartó cansado,
mas sólo Sacripante muy herido,
que al otro el ser lavado le guardaba,
cío el gran Demogorgón su cuerpo lava.
Muy poco tiempo les duró el sosiego,
que comenzar la luna a ser avara,
v comenzar a darle al mundo ciego
lo que ella le negó la aurora clara,
fue casi un punto, y prosiguióse luego
la comenzada brega, do temblara,
según los recios golpes son, cualquiera
que ser tercero entre ellos no pudiera.
La dama los miraba atentamente,
que casi muerto a Balisarte vía,
y Angélica no viendo allí presente,
después que apareció la luz del día,
llorando se quejó a la poca gente,
que para ver el fin quedado había,
del solo caballero, que encubierto
por libertar la bella al suyo ha muerto.
Y como ya estuviesen inclinados
a la venganza todos, y aun sentidos
algunos del bastón descalabrados,
de sus palabras otros ofendidos,
que de uno y otro fueron ultrajados
cuando los vio, a la muerte conmovidos
de una mujer rendida, arrodillada,
de nadie defendida ni guardada,
haciéndoseles larga la batalla,
y viéndole herido, y de vencida,
y sin escudo, espada, arnés, ni malla,
teniendo ya fastidio de su vida,
quisieron todos juntos acaballa,
y con desorden muy descomedida,
sin que Zenagrio pueda resistillo,
comienzan a cercallo y a herillo.
En breve tiempo dan con él en tierra,
qu’el pobre caballero malherido,
según andaba desigual la guerra,
estaba ya del todo combatido;
los ojos al caer y dientes cierra,
quedando de los golpes sin sentido,
y hubiéranle quitado al fin la vida,
que tuvo casi en tal lugar perdida,
si el generoso hijo de Agricano
en su defensa no se entremetiera,
mostrando en su crueldad la amiga mano,
que en la piedad mayor mostrar pudiera,
bien como cuando tiene el africano
león rendida ya en sus pies la fiera,
que si otro animalejo se la ofende,
cual si le fuese amiga la defiende
(no por amor ni lástima que tenga
del triste y miserable que suspira,
mas porque a su victoria estorbo venga.
que al pecho generoso enciende en ira,
y así no hay animal que se mantenga
de caza muerta que a su olor respira,
ni es justo que en humildes dientes entre
la presa que sobró a tan fiero vientre),
tal, con el hueso, el mozo va rompiendo
los blandos y infelices de la gente,
a cual del hombro al careado hendiendo,
a cual al pecho y cuello de la frente,
a cual el espinazo, descubriendo
al cielo las entrañas claramente,
a cual de un tajo o de un revés rasgado,
de un lado le cercena al otro lado.
No hay arma que resista a la braveza
de su furor, ni al filo sin segundo
de aquella gran costilla, que en fineza
iguala al temple qu’es mejor del mundo;
en vano trabajó naturaleza,
al engendrar acero en el profundo
de las entrañas de la dura tierra,
si tales armas diera en paz y en guerra.
Si el hueso tal acero se encontraba,
que fuese en fino temple fabricado,
muy dulce y fácilmente le cortaba,
sin que sonase el golpe, en tieso dado,
entonces por los aires retumbaba,
si en lleno encuentra al qu’es aventajado
con mágicos conjuros, y esparcía
centellas cual la llama ardiente envía.
En tanto que en el mal dichoso puerto
alguna gente resistió, no vino
Zenagrio a ver al que dejó por muerto,
cebado tras su furia y desatino,
mas ya después que el campo vio desierto,
de cuerpos muertos procuró camino,
para buscar al que piadosamente
defensa dio a la dama no inocente.
Y viole, que con ánimo más fuerte,
de tierra, como pudo, levantado
(ved cuánto puede el miedo de la muerte
aun en un pecho tan desesperado),
tomó el escudo, de la mejor suerte
que se apañó, y trayéndole embrazado,
con la fingida espada en la otra mano,
se vino con furor casi inhumano.
Encuén transe los dos, y así se escucha
el son terrible de uno y otro hueso,
cual si en la yunque en abundancia mucha
se oyeran un martillo y otro espeso;
ni en la batalla o la pasada lucha,
aun al principio, alguno fue tan tieso
cuanto ora un cuerpo y otro se ha mostrado,
después de en tantas pruebas fatigado.
Ni un hombre en la isla toda parecía
que vivo fuese, y solos los guerreros
se hieren y se ofenden a porfía,
con recias puntas y con golpes fieros;
Zenagrio el recio escudo a tierra envía,
y alzó la espada con los dos ligeros
y fuertes brazos, y tiró de suerte
un golpe con que piensa dalle muerte.
Y sin defensa alguna lo hiciera,
según el hueso descendió con ira,
si el cuerpo en descubierto le cogiera
del otro hueso, cuyo temple admira;
la espada de costilla, el casco que era
escudo, todo a un tiempo se retira
del mundo, que aunque fuerte y encantado
en mil diversas piezas fue quebrado.
Después de haber dos horas ya pasado,
Zenagrio volvió en sí y hallóse solo,
y vio también su barco trastornado,
donde antes lo dejó, y enderezólo;
entróse en él, y vio que había llegado
a más de la mitad del cielo Apolo,
y vio que con furioso movimiento
metió su barco al mar un recio viento.
Al tiempo que perdió de vista el suelo,
y al barco fue tragando el mar furioso,
de vista se perdió también el cielo,
con negro torbellino y tenebroso;
de noche ciega y de cerrado yelo,
y de un invierno oscuro y temeroso,
el piélago se cubre, levantando
mil montes a las nubes y bramando.
Aquesta furiosísima tormenta,
Neptuno, por venganza, la hacía
de la alta injuria y la notable afrenta
que de morir el Orco le venía;
mas en la tierra tanta sobrevienta
la fada Filtrorana hecho había
por apartar, que tarde el miedo acierta,
la gran batalla de victoria incierta.
El ánimo, que siempre al hombre avisa,
parece que con miedo le avisaba,
que lo que agora ve con tanta risa,
con llanto en algún tiempo lo esperaba;
de lejos bien columbra y bien devisa,
aunque de cerca ciega y torpe estaba:
efectos son de Amor, que ve lo incierto
v no conoce el dañó descubierto.
Cayeron al rigor, que fue en exceso,
del espantable golpe, sin sentido
los dos, y el duro y bien fraguado hueso
de su furor terrible fue encendido;
salió la llama ardiente y humo espeso,
y el cielo en mil tinieblas fue ascondido
con pluvia tan cerrada, negra y fría,
que apareció la noche a mediodía.
. La oscura profecía ve oportuna
del gran Demogorgón, do escrito halla:
Si no queréis ver rota la coluna
de vuestro ingenio, en su primer batalla
no pongáis duda, que a su bien repuna;
de aquél en su tercera es bien guardada.
Y así creyó que al bien le repunaba
la gran batalla, y della le apartaba.
No sabe si es aquesta la primera,
que la del Orco y la de Balisarte
es brega, es lucha, o es contienda fiera,
y no regida por gobierno y arte,
y si hubo allí segunda, y es tercera,
más digna es de temerse en esta parte;
o ya primera, o ya tercera fuese,
juzgó importar que entonces se impidiese.
Y con aquel terrible remolino
hurtó la luz del sol, que fue testigo,
y puso al de Agricano do convino
para guardar la vida a su enemigo;
el cual después que en libre acuerdo vino,
entrando en cuenta y en razón consigo,
y viéndose herido, y desterrado,
y solo, y con los muertos sepultados.
Y recorriendo el triste a la memoria
el mísero proceso de su vida,
las infelices planas de su historia,
de mil borrones negros ofendida,
acuerda de ofrccelle la victoria
a aquella que ya tuvo tan temida,
a la enemiga muerte, fin pesado
y en tantas desventuras deseado.
Acuérdase de cómo había perdido
su gente y noble reino Circasía,
sus armas, su caballo y su vestido,
su gloria y honra y cuanto bien tenía;
acuerdase cuán puesto en el olvido,
aquella por quien muere, le tendría,
después de haber tomado estado honroso,
y estar entre los brazos de su esposo.
Y con un triste llanto y miserable,
maldice su infelice nacimiento,
su vida odiosa al mundo y detestable;
la tierra que le dio mantenimiento,
el viento y agua le es abominable,
y el cielo que le dio vital aliento,
y con dolor al cuerpo y alma horrendo,
así lo va el cuitado maldiciendo:
De oscuridad perpetua y negra lumbre
su rostro cubra el cielo al triste día,
que fue, para tan larga servidumbre,
principio desta odiosa vida mía;
a todo el mundo venga en pesadumbre,
pues cuando yo nací cerrar debía
las puertas a la luz, y a la ventura,
y sepultarme en la tiniebla oscura;
ni donde yo nací se vea caliente
el suelo, mas oscuro, húmido y frío,
del vivo humor y genial absente,
y el ciclo no le preste su rocío,
porque debiera desdeñosamente
no dar lugar al nacimiento mío,
o ya que yo nací también debiera
hundirse do iamás no pareciera.
¿Por qué fui yo nacido ni engendrado?,
¿por qué me dieron leche ni sustento?,
¿por qué le otorgan lumbre al desdichado,
pues es vivir sin dicha más tormento?,
¿por qué no fui al sepulcro trasladado
del vientre en mi infelice nacimiento?,
¿por qué no fui en ceniza convertido,
al tiempo que nací o después nacido?
¡Oh triste vida!, ¡oh miserable suerte!,
¡oh hado injusto!, ¡oh desventura nueva!,
que en medio del vivir desea la muerte
y donde más la tiene no la aprueba.
Así diciendo ya ni el pecho fuerte
aliento coge, ni el pulmón lo lleva,
cual debe, al corazón, ni fuera envía
!a voz caliente, más dudosa y fría.
Después la habla a veces levantando,
y a veces por flaqueza en sí escondiendo,
se estaba el caballero lamentando
de su fortuna adversa, y condoliendo.
El Sol se fue a las ondas ahajando,
y Tetis ya le estaba recibiendo,
dejando al mar, y a su isla peligrosa,
con luz cual del aurora o más dudosa.
Al tiempo que en los páramos desiertos,
do más que sangre, y miembros destrozados,
y huesos, no han de verse, entre los muertos
dos cuerpos vio, del suelo levantados,
holgóse (o que de sueño se han despiertos,
o de la muerte al mundo revocados),
con ver a quien hablar, y alzó la frente
de tierra, en poco della diferente.
Después vio que uno dellos se caía,
y el otro, que mujer y viva era,
allí donde él estaba se venía,
con cara muy alegre y placentera.
Aquesta es vieja antigua, y se decía
Canidia, encantadora y hechicera,
mujer del Orco fue, y por tal tenida
a quien por muchos años tuvo en vida.
La cual después de haberse todos ido,
quiriendo ver si queda algún viviente,
un alma trajo al cuerpo ya perdido
(tan diestra fue en conjuros y prudente),
y habiendo dél la suerte conocido
del caballero mísero y doliente,
dejó caer el muerto sin remedio,
y al vivo procuró ponellc medio.
Llegóse a él con voz muy amorosa,
y díjole: Circaso, yo confío
que mi venida te ha de ser gozosa,
í
pues tienes menester del seso mío,
que pues tu alma, a tal sazón, no osa
dejar airada el cuerpo helado y frío,
aunque herido esté y despedazado,
en breve tiempo le verás curado.
No tuvo espacio bien de agradecelle
el ofrecerse y el obrar piadoso,
el pobre, que no pudo respondelle,
y el cuerpo ya buscaba su reposo,
cuando Canidia comenzó a volvelle,
y viéndole tan roto y sanguinoso,
determinó con yerbas no tocarle,
de miedo que le maten por curarle.
Mas con hadados versos y conjuros,
y fuerza de palabras reservadas,
que bastan ablandar peñascos duros
y rocas fijas y en el mar hincadas,
sus huesos puso firmes y seguros,
y hizo detenerse en las rasgadas
venas la sangre, y el calor nativo,
y revocó el espíritu a lo vivo.
Aquí diversas letras señalaba,
allí figuras nuevas encogía,
después cerrados ñudos enlazaba
y con secretas voces los hería,
al cuerpo del doliente no llegaba,
mas cuanto en su persona se hacía,
su brazo, o rostro, o pierna señalando,
lo mismo en el enfermo iba sanando.
Y lo que no se paga con moneda,
demás del gran seguro y la presteza,
que engendra nueva piel, y no hay do pueda
mostrarse la seña! de la flaqueza,
que lo que el arte cura siempre queda
cicatrizado, aunque con gran destreza
se cure, que la piel cuando se quita
no vuelve, ni la iguala quien la imita.
Demás de todo, la salud y vida
en los mortales miembros liga y prende,
la voz le vuelve y la razón perdida,
y con mayor espíritu la enciende;
después con sangre de animal cogida,
del que de nueva juventud desciende,
le lava, y de amuletos le rodea
de Eringe y Zoronisio y Panacea,
y de otras varias cosas cuya fuerza,
así de piedras, yerbas y figuras,
pues tienes menester del seso mío,
que pues tu alma, a tal sazón, no osa
dejar airada el cuerpo helado y frío,
aunque herido esté y despedazado,
en breve tiempo le verás curado.
No tuvo espacio bien de agradecelle
el ofrecerse y el obrar piadoso,
el pobre, que no pudo respondelle,
y el cuerpo ya buscaba su reposo,
cuando Canidia comenzó a volvelle,
y viéndole tan roto y sanguinoso,
determinó con yerbas no tocarle,
de miedo que le maten por curarle.
Mas con hadados versos y conjuros,
y fuerza de palabras reservadas,
que bastan ablandar peñascos duros
y rocas fijas y en el mar hincadas,
sus huesos puso firmes y seguros,
y hizo detenerse en las rasgadas
venas la sangre, y el calor nativo,
y revocó el espíritu a lo vivo.
Aquí diversas letras señalaba,
allí figuras nuevas encogía,
después cerrados ñudos enlazaba
y con secretas voces los hería,
al cuerpo del doliente no llegaba,
mas cuanto en su persona se hacía,
su brazo, o rostro, o pierna señalando,
lo mismo en el enfermo iba sanando.
Y lo que no se paga con moneda,
demás del gran seguro y la presteza,
que engendra nueva piel, y no hay do pueda
mostrarse la señal de la flaqueza,
que lo que el arte cura siempre queda
cicatrizado, aunque con gran destreza
se cure, que la piel cuando se quita
no vuelve, ni la iguala quien la imita.
Demás de todo, la salud y vida
e n los mortales miembros liga y prende,
la voz le vuelve y la razón perdida,
y con mayor espíritu la enciende;
después con sangre de animal cogida,
de! que de nueva juventud desciende,
le lava, y de amuletos le rodea
de Eringe y Zoronisio y Panacea,
y de otras varias cosas cuya fuerza,
así de piedras, yerbas y figuras,
como de voces, el aliento esfuerza
y prende Taima en nuevas ligaduras;
después le incita, y le provoca, y fuerza,
que pruebe si las cuerdas van seguras,
y los molledos tiesos y las venas,
con obras de su antigua fuerza llenas.
. A todo entendimiento cuerdo admira
la fuerza del conjuro, pues pretende
salir con lo que juzgan por mentira
el ojo y la razón, que de ambos pende;
grande es su efecto, a grande causa aspira,
y el uso dél con grande se defiende,
pues rompe el orden universo, y ciega,
y engolfa al un sentido, al otro anega.
Que si natura obrando dio a las cosas
el ser que tienen, y valor, y fuerza,
no es justo creer que son tan poderosas
que a quien les dio el poder le hagan fuerza,
pues que unas a otras causas temerosas
se rindan, sin que sea de por fuerza,
por tan estrecha ley condescendiendo,
yo no lo sé, y lo he visto, y no lo entiendo.
Ni sé qué oculto y firme pacto liga
los espíritus libres y los mueve,
si la violencia no les es amiga,
que a nadie justamente serlo debe,
ni quién al orden natural obliga
a que diversas leyes guarde y pruebe,
ajenas de las suyas ordinarias,
y a veces detestables y contrarias.
Mas sé de Zoroastes y Medea,
de Circe, de Agaberta, Graca, Erito,
Ú
de Holero, y de Catilo, y Meropea,
lo que en diversas lenguas hallo escrito;
¿quién hay que a Gil de Almao no vio y no crea
por él lo que en los otros tiempos cito?,
y a dos Enriques, cuya fama suena,
de Suecia el uno, el otro de Villena.
Y sé que pues las piedras y metales,
las tierras, y las yerbas, y las plantas,
las partes de los vivos animales,
pudieron conservar virtudes tantas,
figuras so los astros celestiales,
y carateres, y palabras santas,
podrán tener tal fuerza al mundo oculta
cual es la que en efecto tal resulta.
Si no que entre esto debe allí mezclarse
algún oculto engaño o pacto hecho
dañoso, con que viene a adulterarse
lo que por fuerza natural se ha hecho,
por do uno y otro debe abominarse,
y no las obras solas mas el pecho
do cabe el vano amor y detestable,
del arte adulterada y miserable.
Por esto de las ínclitas ciudades,
Canidia, de Tesalia, do vivía,
se vino a las desiertas soledades
para tenelle al monstro compañía;
aquí se glorifica en sus maldades,
y aunque ella puede, a pocos socorría.
y nunca socorrió sin que ofendido
quedase el bien con mal del socorrido.
Mil veces de los miembros que temblando
dejó Taima por fuerza despedida,
y con calor aun vivos palpitando,
chupó la roja sangre no vertida,
sus años con aquéllos añudando
del miserable, que perdió la vida
bien antes que lo ordene y mande el hado,
en guerra o por delitos castigado.
Y para adivinar lo que pensaba,
mil veces de la tumba y pompa honrosa,
los cuerpos infelices trasladaba
a su funesta cueva y tenebrosa,
y al codicioso fuego le hurtaba
los huesos encendidos y medrosa
ceniza del cuitado, que en la llama
por ella aún no halló segura cama.
Y de la hacha que en la tierna mano
del viejo padre al joven muerto ardía,
y de las partes que en el humo vano
del lecho y la mortaja el fuego envía,
tomó su parte, y donde en más galano
sepulcro al cuerpo dejan más de un día,
enjuto con el bálsamo oloroso,
tampoco les consiente más reposo.
Los pálidos y negros excrementos
del cuerpo roe mísero y helado,
los lazos y los sucios ligamentos
del que fue en horca, o en el palo atado,
los miembros quita rotos y sangrientos
rayendo lo que al lefio se ha pegado,
y arranca las entrañas traspasadas
de pluvias, o del mucho sol caladas.
Y al cuerpo que en la tierra está desnuda
también, si le conviene, al tiempo aguarda
que rompa un ave fiera o bestia cruda
la carne, y aun la fuerza si se tarda;
tampoco si está vivo el cuerpo duda
su mano de ensuciarse, ni acobarda,
ni de sacalle el va mascado robo,
de entre las muelas, al hambriento lobo.
Y al fin, con todo, pudo el cielo tanto,
y la ventura del desventurado
circaso, que ablandó en piadoso llanto
el pecho de virtud jamás tocado;
sanóle, y esforzóle con su encanto,
y renovó su cuerpo, maltratado
de tantas vejaciones y lacerias,
y más de las desdichas y miserias.
Después le dijo: Estáme hijo atento,
que no a tu cuerpo solo he de sanarte,
también al alma quiero dar contento
si sabes de mi industria aprovecharte;
no alcanzan a mi largo entendimiento
las que profesan más saber del’arte,
ni espero sacrificios, ni los veo,
ni agüeros para el fin de mi deseo.
Si quiero conocer lo sucedido
del Erebo sin luz hasta los cielos,
o lo presente, o lo que no ha venido
y oculta el hado dentro de los suelos,
no vo al Parnaso Pitio conocido,
ni a consultar las trípodas de Délos,
ni el son que la primera fruta entona
de la estupenda encina de Dodona;
ni curo mucho especular los hados
por las torcidas hebras y ñudosas
de entrañas de animales, degollados
cual víctimas sagradas y piadosas,
ni por los fieros truenos y rasgados,
ni por las aves tristes o dichosas,
ni por alzar figuras, en la ciencia
hallada por la asiria diligencia;
i
ni me he de aprovechar, aunque podría,
de piedras, ni de yerbas admirables,
que Arcadia, y Coicos, y Tesalia cría,
con todos los desiertos no habitables.
Sola una voz que por los aires mía
se ve subir, los dioses indomables
sujeta, y fuerza y hace más efeto
que en Babilonia y Menfi su decreto.
Los sacerdotes de Isis en Egipto,
los duidas de los galos, y sofistas
de Grecia, y los aurúspices, que en rito
etrusco varias cosas tienen vistas,
los magos de la Persia, que infinito
prometen vano, y los gimnosofistas
de la India, y de la Asiria los caldeos,
aún no me alcanzan ya con los deseos.
Pregunta lo que puede haber pasado,
o lo que está presente o venidero,
de donde la Osa cuaja al mar helado
a donde el sol abrasa al mar postrero,
que todo lo verás aquí cifrado,
y presto gozarás con buen agüero
lo que deseas, si lo mando yo;
a tal sazón el rey estornudó.
Rióse la agorera, saludando
el buen agüero próspero, y riendo
le dijo: ¿Qué estás mísero dudando,
mis dichos admirables no creyendo?,
tu misma dicha viene confirmando
lo que yo estoy sin ella prometiendo,
y que ella misma así no lo hiciera,
cual yo te lo prometo lo cumpliera.
No sé yo, dijo el rey, cómo podría
hacerse lo que en sí imposible fuese,
ya que por fuera oculta la magia
lo que es a mí imposible te ofreciese.
A tal sazón una águila venía,
fundada en su provecho y su interese,
tras una palomilla, por prendella,
y viose un gran halcón en contra della.
Subieron por el aire peleando
las dos rapaces aves y feroces,
con los corvados picos trabajando,
y con las uñas ásperas y atroces,
y libre la paloma fue temblando;
después se oyeron las turbadas voces,
en que vencida el águila y cansada
cayó en el suelo muerta, degollada.
No pareció el halcón, ni hizo muestra
del gran despojo que en el suelo tuvo;
Canidia alegre el rostro al rey le muestra,
y al contemplar el caso se detuvo,
y dijo: No es posible que sin diestra
deidad voló aquesta ave, y tal fin hubo;
yo conozco el agüero, y declarado
por él se explica el caso en que has dudado.
A Venus la paloma se le ofrece,
y aquesta es ciertamente alguna dama
por quien tu pecho sin razón padece,
cual se le hace al que sin premios ama,
y l’águila caudal, que así aborrece
su vida, y la persigue, y la desama,
por ser al alto Júpiter sagrada,
será persona noble y señalada;
la cual la seguirá con fuego ardiente,
y estando por cazalla y ofendella,
aquel halcón de Febo muy prudente,
que debes serlo tú, saldrás por ella,
y habiendo muerto al príncipe valiente,
al fin le dejarás por ir tras ella,
y quiera Dios que en vano no la sigas,
mas que lo alcances todo y lo consigas.
Un trueno y un relámpago ligero
cerró de su razón y de su ruego
el fin alegre, y el dichoso agüero
se vino a rematar con luz de fuego.
Alégrate y esfuerza, caballero,
le dijo, que aunqu’el buen suceso luego
no tenga efecto, pues de fuego ha sido,
será sin duda en breve difinido.
Mal pueden esperanzas engañarme,
le dijo el rey, pues me han desengañado,
y en vano viene el mundo a consolarme
después que el cielo me ha desconsolado;
de aquesta vida que quisiste darme,
te soy agradecido y obligado,
no canses madre más el pensamiento,
en darme nuevo alivio ni contento.
Que no es paloma no, mas cruda fiera,
la que de mis entrañas se apacienta,
y no es águila no, ¡ojalá lo fuera!,
mas abubilla vil quien la amedrienta,
y no soy yo halcón, aunque lo era,
pelícano soy triste, que sustenta
los hijos dolorosos que ha parido,
de sus entrañas mismas, en su nido.
Y lo que te suplico, si es posible,
es que me dejes ya, sin afligirme,
aquí, do a nadie pueda ser visible,
V si has de estar aquí, en la tierra firme,
que sin razón me has sido aborrecible;
¿por qué veniste madre, aquí, a impedirme
el sueño eterno, dado a los mortales
por último remedio de sus males?
Espántasme, Canidia le responde,
así por no querer saber de cierto
lo qu’ el secreto hado oculto asconde,
o lo que aquí ha pasado en este puerto,
o quién soy yo o he sido, y cuándo o dónde
se fueron los que ayer se hubieran muerto
si no los defendieras, ni quién sea
aquesta bestia horrible, extraña y fea.
Y así primero que a otra alguna parte
o aquel lugar que pides, yo te lleve,
con larga relación quiero contarte
lo que, por ser cual es, saberse debe;
no temo ya ofenderte ni cansarte,
que es bien que quien lo dulce probó pruebe
lo amargo, y pues no quieres socorrerte,
que mueras muchas veces sin la muerte.
Contóle aquella isla donde estaba,
y cómo el mar ¿arpado la ceñía,
y cuánto cerco y ámbitu ocupaba,
y cuánto sobre el mar se descubría,
y dónde ella nació, y en qué trataba,
y cómo a aquel lugar venido había,
y cómo nació el Orco, y de dónde era,
y cómo la admitió por compañera.
Después, extensamente, fue contando
los muertos infinitos, uno a uno,
que el Orco se comió, y los que nadando,
y siendo libres dél tragó Neptuno,
después diversos casos recitando,
con un proceso largo y importuno,
de Angélica y Medoro la venida
trató, más triste nueva y desabrida.
Después aquí el milagro nunca oído,
en donde confesó que todo encanto
quedó con grande espacio atrás vencido,
que nunca en seso puro cupo tanto,
aquel amor, tan contra ley nacido,
que hizo dentro en el gran Orco cuanto
en un animalejo, humilde, y blando,
hiciera Amor y Venus trabajando.
Al fin contó la muerte extraña y fuerte
del Orco insuperable, y la aventura
del mozo Balisarte, y de la suerte
que Angélica fue dél libre y segura;
y al tiempo que llegó a contar su muerte,
el rey le respondió: Mayor ventura
me hubiera sido haber ahí acabado,
que haberme para tanto mal guardado.
Amor que tuvo hecha allí la mano,
bien como aquél que sale con victoria
de algún encuentro fuerte, y llama vano
el tiempo que no gasta en otra gloria,
tentando el arco vio que estaba sano,
y quiso, para bien de su memoria,
hacer un tiro, no cual el pasado ,
mas tanto como el otro celebrado.
Tentó de aquí y de allí por cuál manera
pudiese más corvar el arco fiero,
pasó la cuerda con su pez y cera,
y hizo el brazo tieso más ligero,
juntóse la empulguera a la empulguera,
la cuerda al pecho y el acero a acero,
la verga, digo, y punta de la flecha,
que entonces fue más recia que derecha.
Y dio en el corazón, de engaños lleno,
de aquella hechicera y embaidora,
que tanto como siempre de veneno
se vio del oro tierno rico ahora;
ya muda el rostro al demudar del seno,
que tarde Amor se encubre adonde mora,
y ya en palabras, obras y meneos,
al rey le va siguiendo en sus deseos.
Comienza a consolarle blandamente,
y en lo que más le ve desesperado
le muestra que su mal conoce y siente,
y que la causa alivia lo causado;
del rostro milagroso y excelente,
par partes va haciéndole un traslado,
con loas de las nuestras excesivas,
que nunca merecieron hembras vivas.
Aquí la condición, allí el decoro
de Angélica refiere, y su belleza,
la grana y nieve despreciando, y oro,
y toda la mortal naturaleza;

mas ni le trujo a plática a Medoro,
ni cosa que le pueda dar tristeza,
antes en ciertos cuentos le fingía,
que de un circaso le trató algún día.
Llevarle supo al fin de tal manera
la voluntad, por pasos agradables,
que pudo la engañosa lisonjera
hacelle sus palabras delectables,
y aquella esquiva condición y fiera,
la espesa barba y ojos espantables,
ya descubrieron un mirado blando,
qua a veces risa en él se fue esperando.
Que amándole y sirviendo, le traía
en una cueva, do se recogieron,
sin esto lo que un día y otro día
demanda, y sus tristezas no le dieron;
jamás a tal lugar hombre venía,
o por el miedo que antes le tuvieron,
o por no estar poblado, o no saberse
que allí sin daño pueda descenderse.
Forzado destas cosas y otras tales,
la antigua condición mudó el circaso,
que siempre los discursos racionales
nos llevan a mudanzas paso a paso;
al fin sociables somos y animales,
y nuestro cuerpo fatigado y laso
(aunque el ingenio más esquivo sea)
compaña ha menester y la desea.
También la vieja, con diversas cosas
de que ellas se aprovechan, fue quitando
sus rugas y sus manchas asquerosas,
y fuese las quijadas allanando;
sus manos hizo blancas y lustrosas,
sus cejas y cabellos fue dorando,
y fuese rehaciendo de manera
que casi con las mozas competiera.
Y lo que más importa, la costumbre
de verla cada día, a cada cosa,
un poco aligeró la pesadumbre,
y la dejó ni fea ni hermosa;
pues ella como vio que ya la lumbre
de amor no era, en el pecho, tan furiosa,
de aquél que por Angélica moría,
así le comenzó a hablar un día:
¡Oh generoso y alto caballero,
cuyo valor y cuya gentileza,
ni en otro se halló, ni vio primero,
ni en otro lo pondrá naturaleza!,
si no resistes al destino fiero,
que así te sujetó a mortal belleza,
¿de qué podrán decir que te ha valido
ser sabio, rico, y fuerte, y bien nacido?
Los dones de natura, y de fortuna,
y del ingenio, que es en más preciado,
no deben estimarse en cosa alguna
en quien de su prudencia está olvidado;
si de pasión tan larga y importuna,
estar te dejas tanto derribado,
¿qué suerte habrá que levantarte pueda
al grado que mereces de su rueda?
Olvida a quien de ti jamás se acuerda,
no gastes más en vano el pensamiento,
despierta de ese sueño ya, y recuerda
de ese letargo flojo y desatiento;
no sufras au’esta edad también se pierda,
como esa que se ha ya llevado el viento,
y muéstrate de luego arrepentido,
pues no se cobra el tiempo mal perdido.

Dos mil remedios hay por do podrías
salir de aquesa confusión, indina
de tu virtud, y de esas niñerías
a que tu estrella sin razón te inclina;
algunos te han mostrado ya los días,
y Amor la llaga da y la medicina:
por eso con dos flechas le pintaron
los que sus maravillas penetraron.
El entretenimiento de la caza,
el de la guerra, y justa, y los amigos,
el juego que las almas embaraza,
los bandos y el cuidado de enemigos,
la música y los libros, mas de traza
que no sean de dolencia igual testigos,
ni el ánimo enternezcan de manera
que en él se asienten como el sello en cera.
Mas el mejor remedio es si el cuidado
en diferentes cosas se reparte,
que estando en muchas dellas ocupado
menos le ha de caber a cada parte;
quien tiene el pensamiento regalado,
y no le puede dar del todo a Marte,
repártalo pudiendo en dos amores,
que mientras fueren más serán mejores.
Aquí se da favor si allí se niega,
y si él está con ambos repartido,
metido entre esta y entre aquella brega,
en ésta o en aquélla ha de ir fingido;
con esto ni se prende, ni se ciega,
ni teme celos, desamor, ni olvido,
lomando lo mejor de lo que viere,
v desechando io que no quisiere.
¿Entiendes tú, por dicha, que es cordura
un necio amor tan firme y tan profundo,
un adorar la vana hermosura,
que ciego piensas tú ser sola al mundo?,
con haber muchas de mejor figura,
a dicho de quien no es de ti segundo,
que con juez tan ciego en tu presencia,
ninguna esperará mejor sentencia.
¿Qué cosa es que se diga de un discreto
varón, que tiene tantos derribados,
y que es en todas cosas tan perfeto
después de tantos años ya pasados,
que esté a una niña sin razón sujeto,
los brazos y los ojos quebrantados,
que nunca se levanten a otra cosa
que les parez.ca dulce ni hermosa?
Como el bobillo y simple niño que ama,
apenas a la luz del sol salido,
el sucio pecho y el sudor del ama,
por ser ya de sus labios conocido,
que si la madre, más gentil, le llama,
y prueba a darle el suyo más florido,
rehuye, grita, asómbrase, y procura
huir la nueva aunque mejor figura.
¿No entiendes tú que puede la costumbre,
pasándose los días y los años,
quitar a todo ingenio fiel la lumbre,
y dalle satisfecho en sus engaños?;
desecha ya esa carga y pesadumbre,
ten ya vergüenza de tan claros daños
si ni cansancio ni fastidio tienes,
y acuérdate por ellos a do vienes.
¿Ha de faltar, si acaso quiere el cielo
que estés a tus flaquezas inclinado,
mujer que se te rinda por el suelo,
sin que le estés rendido y sujetado,
de casta y rostro, gentileza y pelo
mejor, y de virtud, pues ésa ha errado
por varias tierras, y de mano en mano:
Reinaldo, Orlando, Astolfo y Agricano?
Cuenta otros mil y cuenta a Ferraguto,
no queda ya gentil, cristiano o moro,
hasta llegar, ¡oh hecho disoluto!,
a darse por manceba de Medoro;
y tú cargado de tristeza y luto,
guardándole su honor y su decoro
y sin mirar al tuyo, ¡oh grande afrenta!,
que tal de un sabio rey el vulgo sienta.
Los que cabezas sois y espejo claro
del mundo, y do se mira más la gente,
tenéis necesidad de más reparo,
si el necio vulgo alguna falta os siente,
y suélese comprar después muy caro,
por eso algunos hubo antiguamente,
de quien los suyos sólo vían los nombres,
porque no conociesen que eran hombres.
No digo yo, ni pido, que seáis tales
que esotros no os conozcan por hermanos,
pues que nacistes de hombre y sois mortales
aunque os llaméis divinos soberanos,
mas digo que en las cosas terrenales,
no parezcáis tan varios y livianos,
que el pueblo os menosprecie, y tome ejemplo
del vicio en vos, pues de virtud sois templo.
Podéis en apartado y escondido
gozar de la mujer libre y exenta,
dejad la que ya tiene su marido,
y aquella de quien hace el mundo cuenta,
qu’el cielo, que una bella ha producido,
con mano larga os puede dar cuarenta,
si no enlazáis a un yugo soñoliento,
la discreción del libre pensamiento.
Al fin con tales cosas pretendía,
la astuta vieja, libertar el seso
de aquel en cuyo vivo amor se ardía,
para hacelle en nuevos lazos preso;
el rey algunas vezes se reía,
y algunas desechaba el grave peso
de la reprehensión, y la dejaba,
y en diferentes cosas se ocupaba.
Cuando con nasa, red, anzuelo o caña
los inocentes peces va pescando.
cuando las aves con el cebo engaña
y con la liga o percha va prendando,
cuando, aunque a pie, por la áspera montaña
las fieras va siguiendo y fatigando,
en tanto que su hado le ofrecía
para salir de aquel lugar la vía,
y cuando de uno o de otro oficio viene,
a reposar de noche fatigado,
la diligente enamorada tiene
de su regalo y cueva gran cuidado.
Amor, que no se sirve de que pene
algún discreto sin quedar pagado,
en una destas varias ocasiones
c dio la procurada en sus pasiones;
la cual no bien fue della conocida
cuando la asió con mano presurosa,
que nunca medra quien de sí se olvida,
ni duerme el que bien busca alguna cosa;
aderezada tuvo una bebida,
aunque muy sana y dulce, ponzoñosa,
la cual le dio, viniendo muy cansado,
de un vino desta suerte preparado;
De aquella piedra con que limpian oro
tomó una parte, y otra polvos hizo
del miembro más precioso del castora,
y el mismo del tejón y del erizo,
otra de lobo, y pulpo, y ciervo, y toro,
y así conficionó un gentil hechizo,
con vino y azafrán muy oloroso,
después que se coló y tomó reposo.
También le supo, sobre el lado diestro,
poner, en los enveses de sus pieles,
un amuleto qu’es de amor maestro,
de cantárides hecho y varias hieles,
con otro más oculto en el siniestro,
compuesto de cenizas muy crueles
de la salamanquesa, emponzoñada
después de siete veces azotada.
Y habiéndole tomado la bebida
los nervios y las venas, puso luego,
con postres y principios, la comida
de más potencia que ha guisado fuego:
no faltó allí la oruga conocida,
con otras salsas que al lascivo juego,
aunque con fuerza a la salud nociva,
hacen el torpe son con que se aviva;
después algunas frutas potenciosas,
cual el ventoso rábano, y palmito,
y algunas muy calientes y olorosas
que el ánimo levantan infinito;
mas nunca des tas o de aquellas cosas
le dio hasta cansar el apetito,
que en esto el vicio a la virtud parece,
que aun sus extremos mismos aborrece.
Estando alegre el rey, no enfadado,
y en cosas no muy castas platicando,
ya dando o recibiendo algún bocado,
a qu’el solaz los iba convidando;
sin entenderse, un juego fue trabado
que fue los corazones calentando
a proporción del hígado, y el seso
se vio tras él del mismo juego preso.
Porque olvidado ya de su cordura,
cayó en el breve yerro que afeado
es más de los que culpan a natura,
y con su misma fuerza disculpado;
mas como el fuego poco tiempo dura,
pasóse el gozo y pareció el pecado,
por ser tan ciegamente cometido,
tan feo como el cómplice había sido.
Aunque sobreviniendo el dulce sueño,
no pudo parecerse abiertamente,
hasta que Amor, esquivo y zahareño,
bajó de su alto cielo o refulgente;
mostróle el rostro a quien se dio en empeño,
y el otro, tanto deste diferente
cuanto es el claro tiempo al de las nieblas,
o	el ángel de la luz al de tinieblas.
Y como si engañado fue el camello,
y a torpe incesto inadvertido viene,
que cuando libre puede conocello,
(pues esta ceguedad término tiene),
su guarda mata, que le indujo a ello,
si en tiempo de su furia sobreviene,
V aunqu'es de floja cólera encendido,
la hembra, de quien deudo fue y marido,
tal recordando el rey muy pavoroso,
de su conciencia misma instimulado,
buscó el nefando cuerpo y cauteloso,
que fue su compañero en el pecado,
y a verle allí, según está furioso,
con él se hubiera al fuego encomendado,
mas la discreta vieja huido había,
(que no es prudente quien del tiempo fía).
Salió tras ella el pobre caballero,
con voces lamentables, suspirando,
por su desdicha o su destino fiero,
que de uno en otro mal le va llamando,
y por su ingenio en la razón grosero,
que tan sin orden le iba gobernando,
y en el conocimiento tan despierto,
que hecho el daño se le muestra abierto.
¿No te faltaba más, ¡oh sin ventura
y flaco rey, decía, y torpe y ciego!,
después que se entregó por tu locura
tu reino, y honra, y tu riqueza al fuego,
sino perder del todo la cordura?;
y la lealtad también, si aguardas luego,
se perderá, y la fe al Amor debida,
según se ordena tu prolija vida.
¿De qué podrán loarte, cuando fueres
traído entre hombres nobles a memoria,
si la más baja y vil de las mujeres
llevó de tu firmeza la victoria?,
y ¿cómo culparán, viendo quién eres,
la que te juzga indigno de su gloria,
si tú con un tan torpe desatino
de menos que ella ya te has hecho indino?
¿Quién hay que tanto te ame en todo el suelo
que pueda de otros yerros disculparte,
si tú, que de tu honor tendrás más celo,
de nuevo en ellos quieres confirmarte?;
en otros puedes tú culpar al cielo,
que quiso sin tu culpa castigarte,
en éste no, que nadie es castigado
sin culpa en el rigor de su pecado.
Ninguno culpe, ya de hoy más, aquella
que a ti y a tantos príncipes dejando
un paje amó, si al bello amó la bella,
y todo igual su igual se va buscando,
mas tú, tenido por más sabio que ella,
los cielos, los abismos penetrando,
di, ¿qué disculpa al mundo das, si has sido
de la más vil criatura dél vencido?
Con este enojo en tanta furia vino,
y en tanto menosprecio de quien era,
que al monte declaró su desatino
a voces, y en poblado lo hiciera;
mil golpes, con el cuerpo, dio, mezquino,
de peña en peña, y vino a la ribera
por una parte que es de riscos llena,
y bate el mar allí sin verse arena.
Allí copiosas lágrimas vertiendo,
con suspiros ardientes y gemidos,
su desventura estuvo maldiciendo,
y más la ceguedad de sus sentidos;
después su triste vida aborreciendo,
de los más altos riscos y crecidos
sus quejas dolorosas derramaba,
con que a los peces su quietud quitaba.
Los cuales, aunque mudos, respondían
a sus lamentaciones miserables,
y, no pudiendo dar la voz, gemían
con roncos sones, tristes y espantables;
también ya las estrellas descendían
a serle en su miseria favorables,
que el cielo aunque alto más se condolece
que el mar, que nuestras vidas aborrece.
Mas él que ve más cerca su pecado,
y con la fuerza de arrepentimiento
le hace más crecido y afeado,
que nadie es buen juez en su tormento,
confuso se echó al mar, casi arrojado
de su desprecio y su aborrecimiento,
do hizo, con sus lágrimas, templadas
las de Saturno, amargas y saladas.
Las aguas, al bajarse en ellas, fueron
piadosas, más que son, y comedidas,
que blandamente en sí lo recibieron
por verse a cielo y tierra preferidas,
con sus confusas olas le cubrieron
el yerro gastador de tantas vidas,
y en su fortuna dieron lumbre al puerto,
que siempre en sus bonanzas tuvo incierto.
Que al punto que en las ondas fue caído,
el que a morir en ellas se arrojaba,
habiéndose en el fondo zabullido,

do ningún viento la nariz hallaba,
quedó de haberlo hecho arrepentido,
y el imposible puerto procuraba,
porque de un largo risco alto y tajado
está en aquella parte el mar cercado.
Y aunque a las fieras olas contrastando
del risco en cuanto puede se desvía,
como una y otra en él se va quebrando,
también quebró él su aliento y su porfía;
el tino de la tierra va olvidando,
y ya ni el mar ni el puerto conocía,
que con diversos vientos combatido
andaba en las tormentas sumergido.
Después que al mar tranquilo fue saliendo,
y con la luz del día la bonanza
se fue en el golfo abierto descubriendo,
faltó al cansado cuerpo la esperanza,
los brazos y las piernas no haciendo,
a su salud debida, la mudanza
que en su defensa todo animal hace,
pues nadie con su fin se satisface.
Do al fin de todo punto fatigado,
dejó caer los remos, que le habían
sobre las blandas aguas sustentado,
qu’el fondo como graves ya pedían;
dejó cubrirse del humor salado
los ojos, que de estrellas le servían,
y aquellos caños por donde entra el viento,
de qu’esta vida toma su alimento.
Revuelva cuerdamente en la memoria
aquel que más de su virtud confía,
a ver si alguna lioja de su historia
se halla limpia, y de borrón vacía,
y siendo así, con arrogancia y gloria,
bien puede, si no teme de otro día,
pues su conciencia ve de culpa ajena,
hablar contra el que erró, y aun darle pena.
Mas ¿quién podrá culpar sin ser culpado?,
y ¿quién no teme si no erró ni yerra?,
que pocos hombres viven sin pecado,
y no sé si estos viven ya en la tierra,
que aun los que se han al mundo sepultado
no están seguros de la humana guerra,
y si hay dura ocasión que los ofenda,
el cielo es menester que los defienda.
Oculto puede serle al vulgo el hecho
con los diversos velos de prudencia,
no al lastimado y afligido pecho,
que aflige y martiriza la conciencia
cual en la casa la carcoma al techo,
al paño la polilla, y la dolencia
al cuerpo roe, y el orín la espada,
y al risco una onda y otra más salada.
Tal va la carne y hueso carcomiendo,
con ásperos estímulos sin cuento,
cuando en su misma culpa va sintiendo
igual castigo, el arrepentimiento,
y a veces de tal suerte va creciendo
de su pecado el aborrecimiento,
que la razón distinta le oscurece,
y sus remedios mismos aborrece,
cual fue en el desdichado caballero,
que siendo en otras cosas muy prudente,
en ésta le faltó el debido acero
del pecho firme, y la discreta frente.
Al mundo ya mostraba su lucero
la diosa que crueldades no consiente,
y a su viciosa Cipro se abajaba,
huyendo de la aurora que asomaba, 
cuando del alto risco al mar Carpacio
el cuerpo vio caer, cuya alma estaba,
gran tiempo había, pintada en su palacio,
a do por su lealtad Amor la honraba;
dejó su carro, y vino en breve espacio
al mar, y abrió en dos montes su agua brava,
y despreció sus dioses de uno en uno,
llamando a grandes voces a Neptuno.
Aquí dejó a Anfitrite en las arenas,
y a Proteo, y Leucotea, y Melicerta,
allí de las nereidas, y serenas,
y de tritones, larga escuadra incierta,
y al fin, calando por oscuras venas,
halló una senda al grande estanque abierta,
do el dios del mar cerúleo y de ovas lleno,
descansa de cuidado alguno ajeno.
Y díjole: ¿Qué es esto?, ¿así te duele,
¡oh rey de reyes, ínclito y famoso!,
la infamia, que a los bajos doler suele,
y aun a los muertos quita su reposo?;
bien es que el que ha perdido la honra vele,
que Marte tu enemigo va glorioso,
de Amor yo no me duelo, que no pierde,
pues siempre en vida fue en el Orco verde.
Después de muerto a nada está obligado,
ni muerto el corazón es más captivo,
harto es que en vida no olvidó el cuidado,
y lo mató, y lo tuvo muerto vivo;
gran hecho hizo Marte, que acabado
un preso, que no me era fugitivo,
y pedirá por premio, yo lo fío,
el triunfo del despojo tuyo y mío.
Pues yo le juro... mas vengar conviene
lo que al presente es digno de venganza,
y no se alabe, que en Zenagrio tiene
para herir a un dios como tú lanza;
entre esas ondas anegado viene
un hombre, de quien cierto el hado alcanza
que el ojo ha de quebrar, y así lo aguardo,
matando al bastardo hombre, al dios bastardo;
socórrele, si puedes, en un punto,
y enciende ese coraje, y nadie crea
de ti que la esperanza y la honra en junto
perdiste, sin hallarte en la pelea.
Alzó Ncptuno el pálido y difunto
aspecto, con que el ancho mar rodea,
y vio al circaso, que se zabullía,
aborreciendo ya la luz del día;
y conociendo el venturoso hado
que el cielo le tenía prometido,
y que por nadie puede ser vengado
si no es por éste, o Marte ser vencido,
le dio un delfín, y a Venus le ha rogado
que de ambos sea el amante socorrido;
tomóle la alta diosa, y vio el solene
respeto que este pez al hombre tiene,
así por la igualdad y semejanza
del parto, y por su astucia lisonjera,
como por los discursos y crianza,
que extraña al pez y vence al ser de fiera;
y diole una amorosa confianza,
y una piedad osada y verdadera,
que en ocasión tan grave y oportuna,
le hizo compañero en su fortuna.
Pues como de sus quejas conmovido,
y dellas justamente lastimado,
y como si tuviera aquel sentido
que a todo bruto el cielo le ha negado,
debajo dél se puso, y le ha impedido
el descender y el ser del mar tragado,
y tanto espacio así lo tuvo en peso
que él pudo reducir su ingenio al seso.
Después que conoció que la ventura
gustaba de alargar su triste vida,
holgóse, que por leyes de natura
es dulce cuando más aborrecida,
y luego asirse en el delfín procura,
ya puesto a la jineta, ya a la brida,
según que pudo en la ocasión mostrallo
el no domado cuerpo del caballo.
Y al tiempo que bajaba ya el lucero
a descansar al mar de Damiata,
dejándole su luz y oficio entero
al sol, que las tinieblas desbarata,
el rey, sentado en el delfín ligero,
las ondas corta de salada plata,
siguiendo tras su lumbre y su belleza,
y casi con no menos ligereza.
Cual suele por el aire la saeta
hacer en breve tiempo gran carrera,
o por el claro cielo la cometa,
o el rayo que al relámpago no espera,
tal va, por la llanura muy quieta
del mar, el rey sobre la bella fiera,
errando de una parte en otra parte,
regido por ventura y no por arte.
Salió de entre las Clides, infamadas
por el peligro del bestial gigante,
y descubrió las cumbres relevadas
del fértil promontorio de Acamante,
a Cipro y a sus islas, no olvidadas
aunque ella es tan soberbia y elegante,
Carpesia, Arsinoe, Pafo, Salamina,
Boosura, Hierocepia, a Frodosina.
Dejó a Panfilia a un lado, y a Cilicia
y a Egipto al otro, y al solar Petreo,
a Rodas pasa, y tuerce el curso a Licia
dejando a Creta, y entra al mar Egeo,
por él subió con desigual cudicia,
y llega al paso, sin hacer rodeo,
que con más dicha atravesó un camero
qu'el firme y valeroso amante de Hero.
donde al troyano hizo el griego bando
sentir cual fuese la ofendida espada,
al Ponto y a Bitinia vio, y pasando
de la gentil Propóntide la entrada,
vio a Samo, Imbró, Talasia y Proconeso,
y vio de las Cianeas el proceso,
Llegó do el mar, volviendo a recogerse,
el Bosforo de Tracia y su bajío
compone, do algún tiempo vio extenderse
la hueste innumerable de Darío;
apenas pudo aquí el delfín valerse,
que en esta parte, al fin del seco estío
que es tiempo de su parto y de su cría,
con ellos el estrecho mar hervía.
Desde una parte en otra saltos daban,
y el curso procurado le impedían,
los machos a las hembras no dejaban,
las madres a los hijos no perdían,
y así, por do los unos, caminaban
las otras, y los otros ir querían
con escuadrón prolijo, en tanto exceso
que la agua y aire le hacían espeso.
El rey que vio el peligro, conociendo
de los delfines la naturaleza,
y al cierzo bóreas, que aspiraba, viendo
que añade a sus orejas sutileza,
alzó la voz, y con sonoro estruendo,
cantando de sus males la aspereza,
y el bien que en medio dellos conocía,
los peces suspendió, y el mar, y el día.
Las fervorosas aguas se allanaron
y blandas y tranquilas se hicieron,
los peces en dos haces se cortaron
y al suyo una ancha senda descubrieron,
los aires muy serenos se mostraron,
los claros cielos nuevas lumbres dieron,
y solo su caballo caminaba
en tanto que su pena el rey cantaba.
Mas siendo ya de los delfines suelto,
que humanas voces sienten y gemidos,
se viera en una espesa banda envuelto
de atunes, que al cantar no dan oídos,
si el rey a su siniestro lado vuelto,
donde ellos tienen torpes los sentidos,
al pez, con la costumbre ya obediente,
no le hiciera revolver la frente.
Al fin pasó, dejando por un lado
la fiera Tracia, y la fecunda entrada
del río famosísimo y poblado
de fibros, que le pacen en manada;
entró en el Ponto Euxino, qu'es llamado
Gran Mar, do a Tinias, isla celebrada,
y a Peuce vio, y sus cinco compañeras,
que el Istro corta con sus bocas fieras.
Aquí en gran batel vio que venía
un caballero mozo, y a su lado
una doncella, y siervos dos traía
remando, y dos de que iba acompañado;
dio voces y rogó por cortesía
le recibiesen, que venía cansado,
pararon ellos viendo el caso nuevo,
y con sus brazos le metió el mancebo.
Lleno de admiración, lleno de espanto,
de verle así venir le preguntaba,
de qué lugar del mundo viene, y cuánto
ha que en la bella fiera caminaba.
Dejé a Constantinopla ayer, y tanto,
dijo el circaso, fue fortuna brava,
que me quebró la nao, y me he escapado
solo, cual ves, sobre este pece a nado.
A tiempo vienes, di jo el caballero,
si cual pareces eres en proeza,
que hallarás en solo un compañero
más honra, y más compaña, y más riqueza.
Vestir le hizo, y díjole: Yo quiero,
porque en tu rostro muestras gran nobleza,
decirte dónde estás, y a qué vecino,
quién soy, y de dó vengo, y dó camino.
Éste es el mar de Ponto, y ves do asoma
la gran laguna Meótide nombrada,
do el Tanais entra, cuyo curso toma
primero que otro en este mar la entrada;
mil islas hay allí, do no hay que coma,
la gente, más que carne al sol tostada
de aquestos grandes peces, de que hace
tal vino y pan que al gusto satisface.
Y ves de Marte la isla peligrosa,
que aquellas aves paladinas cría.
que así la pluma arrojan venenosa
cual pluvia de saetas que rocía,
y ves a Leuce, una isla más dañosa,
por donde Boristenes su agua envía
al mar, en cuyo poco sitio y tierra,
de carne ilustre grande suma encierra.
Allí el sepulcro insigne está de Aquiles,
a quien cognombre la Asia dio de fiero,
y en él sus armas limpias y gentiles,
no dignas de otro menos buen guerrero,
que con astucias, Calcas, más sutiles
qu’él las usó con Telamón primero,
a Ulises las quitó, y no sé en qué modo
en el sepulcro fue encerrado todo.
O fuese, como algunos han querido,
que Ulises, por Neptuno contrastado,
al mar las arrojó, desposeído
de lo que injustamente había ganado,
y como Telamón restituido
fue, muerto, en lo que vivo despojado,
Ramnusia, que estos cambios no sufría,
al fin se las volvió a quien las debía.
Después, cuando Alejandro en esta parte
llegó, invidioso de su nombre y gloria,
mandólas encantar con mágica arte,
porque se conservase su memoria;
en guarda están las aves del dios Marte,
y tres peligros tales que victoria
alguno desta prueba no ha sacado,
aunque el peligro muchos han probado.
Primero está un espejo claro y puro,
y en torno varias cifras de guarismo,
a veces claro, a veces muy oscuro,
y encima escrito: Nadie cual tú mismo;
de tanta fuerza son, y tal conjuro,
que nadie ha penetrado al hondo abismo,
ninguno las ha visto que al momento
no olvide al diestro brazo el movimiento.
Sobre él la letra del varón se muestra
que puso nombre a la filosofía,
y el que la despreció a su parte diestra,
y confesó saber que no sabía,
aquél está pintado a la siniestra,
que tanto el ser quien es desconocía,
que le vino a engañar su misma cara,
su sombra corporal, en la agua clara.
Después, a la segunda entrada, sale
la bella Helena, al vivo, tan hermosa
que mucho más que cuando viva vale,
y así sospechan qu’es mudada en diosa;
ninguno la miró que no resbale,
y el otro brazo pierde, o la nervosa
fuerza que le sustenta, y va tullido
adonde el gran Briareo fuera vencido.
Porque la puerta apenas ha pasado
cuando, con pecho ardiente, se presenta
ante él, Aquiles, tan feroz armado
cual nunca fue en batalla muy sangrienta;
el pobre, que se ve desjarretado
por ambos brazos, y en tan dura afrenta,
la espalda vuelve, y cae sobre una peña,
do aun de herirle Aquiles se desdeña.
Y en este medio tiempo nunca cesa,
desde el principio al fin de la aventura,
de aquellas plumas fieras, pluvia espesa,
que pasan toda fuerza de armadura;
después dos toros salen con gran priesa,
de fuertes miembros y alta compostura,
alzando entre sus cuernos, con bramidos,
los cuerpos de los míseros vencidos.
Así de carne y huesos destrozados
verás la casa y toda la isla llena,
que por las aves son de allí sacados,
sobre la verde grama y seca arena,
a ser de fieras pasto o de pescados,
y aún les parece que es pequeña pena,
según el gran delito que comete
quien tanta gloria y honra se promete.
De muchos caballeros soberanos,
dan siempre aquí, los huesos, compañía
a los del fiero Aquiles, cuyas manos
aún no están hartas de matar hoy día;
yo tengo aquí ya un padre y dos hermanos,
dos tíos, y, sin más genealogía,
amigos, de proeza verdadera,
y aquí mi muerte entiendo que me espera.
¿Qué causa te movió, dijo el circaso,
a tal viaje?, que también entiendo
que mueve para allá el batel el paso,
estando tú el peligro conociendo.
No pienso serte en el contarlo escaso,
le respondió, que ya lo voy diciendo;
yo soy el rey de Ponto, Damasirio,
sobrino de Agricán, hijo de Egirio.
Y aunque a Arsace he servido tiempo largo,
mi prima es ella en sangre, y mi señora
en sola voluntad, y (no me alargo)
aunque ella tantos reinos manda agora,
yo tuve de sus gentes todo el cargo,
y le allané las tierras donde mora
el sármata y el tártaro a sus leyes,
con muchas de otros príncipes y reyes.
Después dejando el norte y Tartaria,
cuando al oriente hizo su viaje,
la tierra le rendí por do ir quería,
y por el monte Imabo abrí pasaje,
y aunque antes de su amor tuve osadía,
entonces le envié el primer mensaje,
y tuve despidientes tan propicios
cuanto lo merecieron mis servicios.
Después que el gran Catayo fue ganado,
y hizo capitán a Libocleo,
que le ha quince provincias sujetado,
que es lo qu’el chino alcanza en su rodeo.
m
M
no sé qué pensamientos ha engendrado,
y si es en mi odio alguno (no lo creo),
o si otra sangre cría el nuevo imperio
que a los menores deja en vituperio.
Al fin, imaginando en mí flaqueza,
un día, por me honrar, puso delante
la antigua claridad de mi nobleza,
de quien por obrar nunca fui ignorante,
después engrandecióme su belleza,
y engrandeció el tenerme por amante,
y que esperaba el mundo un hecho nuevo
por lo que a mi valor y al suyo debo.
Cuán bien vendrá a tu cuerpo alto y fornido,
del fiero Aquiles, dijo, la armadura,
y a mí el espejo bello esclarecido,
do Helena vio su cara hermosura,
en cuyo gran reverso otro hay metido
que a cada cual lo que ama le figura,
donde ella, consolándose, solía
ver a su Menalao cuando quería.
Hazaña es digna de hombre valeroso,
no dudes Damasirio acometella,
pues te hará en la vida muy famoso,
y en muerte vivo, y claro más que estrella.
Oyendo aquesto yo, perdí el reposo,
pedíle que me diese esta doncella,
porque las nuevas de mi muerte diese,
o de mis obras fiel testigo fuese.
Y vengo, cual me ves, desta manera,
a ver las aventuras y probadas;
mis armas hice bien cubrir de cera,
do aquellas flechas paren sin falsallas,
y unos antojos llevo, que a cualquiera
veneno aguardan más que diez murallas,
pues hacen sea toda cosa bella,
y vuelven su malicia misma en ella.
Si en el espejo hay cosa que me dañe,
con éstos voy seguro, que al momento
en viéndole haré qu’el lustre empañe,
y vuelva en sí la fuerza de su intento,
y Helena yo no temo que me engañe,
ni que me prenda el libre pensamiento,
pues por hermosa y muy gentil que sea,
me habrá de parecer, por ellos, fea.
Tembló al circaso el pecho, al tiempo cuando
oyó decir que ya la China estaba
sujeta a nueva gente y nuevo mando,
que con su reina a todo el reino amaba;
y así le fue por partes preguntando
algunas de las cosas que dudaba,
usando la piedad con su enemigo
que nunca el miserable usó consigo.
Quisiera en aquel punto, si él pudiera,
restituir a Angélica en su estado,
porque gozara, ya que dél no fuera,
de verla esposa de hombre coronado,
no porque deseando no viviera
quien tanto cual Medoro había alcanzado,
que injustamente aflige la pobreza
a quien enriqueció naturaleza.
Después que a Leuce, la isla peligrosa,
llegaron, la aventura probar quiso
el rey de Ponto, sin que en otra cosa
tratase, ni tomar de nuevo aviso;
vestida su armadura artificiosa,
con sus antojos puestos de improviso,
a Sacripante, y dijo: Si yo muero,
mis armas tomarás, buen caballero;
con ellas puedes luego la aventura
probar, y si tu buena dicha quiere
que aciertes en el punto y coyuntura
que para darle cabo se requiere,
no des aquí a mi cuerpo sepoltura,
mas con mi gente, y cuanto mío aquí hubiere,
me llevarás a Ponto, y lleva armadas
las más costosas armas que preciadas.
Y di que por lo mucho que te quiero,
de que estas gentes todas sean testigos,
te hago de mis reinos heredero
porque no venga en manos de enemigos;
si salgo con victoria, y no me muero.
lugar tendremos bien de ser amigos;
las armas vienen justas, y no falta
fortuna do virtud subió tan alta.
Llegó, diciéndole esto, ya do estaba
el grande espejo, y vio que dél salía
tal luz que el pensamiento le agravaba,
y l’alma en mucha gloria le encendía.
Quitóse los antojos que llevaba,
que nada su defensa le valía,
ni puede defenderse del contento
quien ceba con su luz el pensamiento.
Y viose tan gentil y tan hermoso
que al mundo juzgó indigno de que fuese
sujeto a su valor, y aun envidioso
el cielo de que el mundo le tuviese,
y Nadie cual tú mismo venturoso,
le pareció qu’el rétulo dijese;
dos mil y cinco mil vio en una suma,
y dos y medio abajo, que los suma.
No lo entendió, y estando muy contento,
y lleno de su gloria y su grandeza,
perdió en el diestro brazo el movimiento,
y nunca le causó el perder tristeza,
mas antes le pasó por pensamiento
que, en el siniestro, tiene fortaleza
para ganar de Aquiles la armadura:
a tanto fue subiendo su locura.
Y más cuando, volviéndose el espejo,
vio de Arsace aquel rostro soberano
donde él perdió la ciencia y el consejo,
y a todo su provecho dio de mano.
Bien basta, dijo, que a éste sea parejo
aquel por quien murió el valor troyano,
y en vano piensa Helena a mí vencerme,
si tengo aqueste yo para valerme.
Y así volvió glorioso a aquella cuarta
el rostro y vista, do, con pompa inmensa,
vio aquella por quien Paris robó a Esparta,
y dio su reino y vida en recompensa;
aun bien los ojos de Arsace no aparta,
y nunca más habella visto piensa,
y así con un descuido y gozo inmenso,
tras esta nueva luz se fue suspenso.
Perdió el segundo brazo, y sin sentillo
se fue tras la inmortal hija de Leda,
a do pudiese Aquiles bien herillo,
qu’es la postrera prueba que le queda;
el noble Sacripante entró a seguillo,
por ver que defenderse ya no pueda,
llegó al espejo y vio el guarismo, y luego
la ciencia conoció y secreto juego.
Éste es por matemáticos forjado,
dijo entre sí, y aquí estará el secreto
por donde pueda ser desencantado,
y no podrá encubrírsele a un discreto:
En dos y medio, número quebrado,
dos mil y cinco mil no hace efeto,
no suma, o resta, y multiplica, o parte,
y aquesta es proporción cifrada aparte.
Querrá decir que dos mil años hubo
de edad el mundo cuando fue esto hecho,
y agora cinco mil como ella estuvo
cuando vendrá a quebrarse o ser deshecho,
que duplasesquiáltera mantuvo
la proporción de edad, que satisfecho
será con esta misma, si mirado
fuere en la cantidad qu’está formado.
Miróse el rostro, y viéndose tan bello,
tan grande, y tan fornido, y tan membrudo,
creyó el secreto y vino a conocello,
porque de sí tal cosa creer no pudo;
en cinco partes midió el lustre, y dello
tapó las tres en cua[d]ro, y vio el sesudo
rostro pálido, y flaco, y no del modo
falaz que apareció mirado en todo.
Después volvió al espejo, que enjerido
estaba en el reverso, y vio la estrella
que en tal sazón el triste había perdido,
rigiéndose antes por la lumbre d’ella,
sacó del seno un desigual gemido,
y dijo: Comparada con aquella
que hizo la Asia y Grecia desdichada,
bien poco eclipsarás tu lumbre o nada;
mas pues que se me ofrece la ventura,
y tanto al ser estotro espejo crece,
juntalle quiero estotra hermosura,
veremos dónde llega y qué parece.
Quitóles a los dos la ligadura,
y contrapuestos, donde resplandece
el lustre de ambos, revolvió al primero,
por ver fingido el rostro verdadero.
Y vio lo que ni humanos ojos vieron,
ni entendimiento humano caber puede
de los que humanas cosas conocieron,
porque a su pensamiento y ingenio excede;
dos bellezas y media le crecieron
a quien, quitadas, tiene que le quede
con tan intensa perfección, que pueda
hacer como el pavón entre otras rueda.
Y así glorioso y lleno de esperanza,
volvió los ojos a do Helena estaba.
y dijo: Si a esta tu belleza alcanza
dame una muerte más que a esotros brava.
¿Quién vio la luz del sol, a semejanza
de lámpara que ya la suya acaba
por falta del aceite, y va muriendo?,
pues tal la griega apareció y gimiendo.
Gimiendo, a las tinieblas sempiternas
del Erebo sin luz, bajó llorosa,
temblando aquí y allí las flojas piernas,
cual de turbada hembra y temerosa;
las aves fieras ya sus plumas tiernas
volvieron, sin herir alguna cosa,
y así huyendo por el aire fueron,
y en Aria, su isla antigua, se escondieron.
Aquiles con el rostro airado y fiero
salió, la espada en mano, y embrazado
aquel escudo de hermoso acero
que Tctis hizo vario y estrellado;
sin armas el circaso caballero
le quiso acometer, mas se ha acordado
de que el escudo puede haber, y espada,
del rey de Ponto, y fue a buscar la entrada.
Aquí la espada, allí el escudo mira,
allá la malla y la loriga rota,
y al pobre caballero, entre la ira
de toros que lo arrojan cual pelota;
gime el circaso y con dolor suspira,
de nuevo se demuda y alborota.

olvida espada, escudo y enemigo,
y vale a dar socorro al nuevo amigo.
Y asiendo el cuerno a un toro reciamente
torcelle la cerviz nervosa entiende,
si se acabara así tan fácilmente
lo que por mágica arte se defiende,
mas éste con un cuerno y con la frente,
y el otro con los dos y boca ofende,
y así en la lucha están los tres trabados,
a nadie más que a sí bien comparados.
Porque si acaso ha visto en lucha alguno
dos toros ya furiosos, y al vaquero,
menos prudente y cuerdo que importuno,
que piensa dividirlos de ligero,
por una parte al fin le hiere el uno,
y el otro por la otra, y ya el primero,
y ya el segundo acude a defenderse,
sin que ofendellos pueda ni valerse,
así está el valeroso Sacripante
del uno y otro lado acometido,
cuál por la espalda viene o por delante,
cuál tiene con su mucha fuerza asido;
en una cosa sola es bienandante,
que de aves ni de toros no es herido,
ni puede serlo allí por fuerza y hado,
después que las dos pruebas ha acabado.
'Y más porque los toros no herían
al que rendido Aquiles no dejaba,
mas con sus duros golpes le molían,
que a veces el aliento le faltaba;
él viendo el mucho mal que le hacían,
procura asir el toro que restaba,
y así los tuvo quedos diferentes,
cual el divino Alcidcs las serpientes.
En esto viendo Aquiles al circaso
quebrar la ley, y haberle así dejado,
movió para herirle largo el paso,
por defender los toros que ha ligado;
el rey de Ponto está herido, y laso,
y manco, y por el suelo derribado,
y defender su amigo no podía,
ni a sí ni al otro el rey de Circasía.
Soltar los bravos toros no se atreve,
que ya sus golpes siente y su braveza,
y no le da el socorro al rey que debe
que allí le matarán con aspereza;
en esto entró diciendo: Ése es aleve,
un mozo por la sala, ¿qué grandeza
será matar un hombre desarmado,
y estando con dos toros ocupado?
Teneos acá, vos sois el griego fiero,
a quien tal gloria y fama ha dado el mundo
que nunca ha concedido a caballero
llamarse vuestro igual, vuestro segundo,
si así matastes a Héctor vos primero,
en vano y sin razón estáis jocundo.
Dijo, y tomó la espada y el escudo,
que d’estas y de otra arma iba desnudo.
La espada, digo, y el escudo bello,
que en tierra Damasirio echado había
cuando no pudo el brazo sostenello,
que el encantado pacto lo impedía;
el Griego revolvió para ofendello,
dejando al rey de Ponto y Circasía,
que no sufrió en paciencia oprobio feo,
aun muerto, el claro hijo de Peleo.
Y así los golpes de una y otra parte
se escuchan, cual do Encelado se encierra
los que los siervos de Vulcano en su arte
hacen, que atruenan monte, y llano, y sierra,
o cual los dieran si Belona y Marte,
o si hay iguales dioses de la guerra,
en una lid furiosa se juntaran,
y por la extrema gloria pelearan.
Tocando espada a espada, o escudo a escudo,
o espada a escudo, o el escudo a espada,
en el tropel de golpes fiero y crudo,
la lumbre de centellas va espesada;
de cuantos miran fue todo hombre mudo,
que nunca tal batalla fue mirada,
y aunque diversas gentes ahí vivían,
por cosa más que humana la tenían.
Pasando largo tiempo el mozo siente,
del gran trabajo y del calor, martirio,
el otro no, que es muerto o vive absente,
mas nadie dellos busca a Podalirio;
hadados eran ambos igualmente,
si el escudo que fue de Damasirio
por magos fuera hecho, con su espada,
y así él fue roto y ella está mellada.
Tan gran ventaja Aquiles le tenía,
más que al revés el otro la tuviera,
si no es por do el encanto lo pedía,
vencerse la batalla imposible era;
cualquiera libremente entrar podía
hasta la sala donde están, tercera,
que como las dos pruebas se acabaron,
su entrada a todas gentes franquearon.
Por esto Flandra, que era la doncella
que allí con Damasirio había venido,
oyendo la batalla quiso vella,
y entró por do sonaba el gran ruido;
consigo el claro espejo de la bella
Helena trajo, y el que estaba asido
con él, que en su poder, por ir más presto,
cuando el circaso lo ganó le ha puesto.
Y como al mismo oyó decir la fuerza
que el grande espejo al seso humano daba,
que aliento, y corazón, y ingenio esfuerza,
y dos veces y media le doblaba,
quiso que la fortuna allí se tuerza,
y que se aliente el que cansado andaba,
porque venciendo, Aquiles no pasase
do estaba Damasirio y le matase.
Y así mostró el espejo al mozo fiero,
poniendo entre los dos el brazo en medio,
y dijo: Mira en esto caballero,
quizá verás aquí nuestro remedio.
El mozo fue a mirar el limpio acero,
y Aquiles tiró un golpe a aquel comedio,
y dando en él quebróle tanta parte,
cuanta le dio de más que a esotros l’arte.
Y al punto cayó en tierra sin moverse,
como si ya segunda vez probara
el golpe de quien nadie ha de valerse,
y a quien ninguno muestra alegre cara;
los toros dejan su cerviz torcerse
de aquella fuerza, que jamás bastara
a tanto si el espejo entero fuera,
aunque la de Milón se le añadiera.
Y a un punto parecieron victoriosos
allí el circaso, aquí el mancebo fuerte,
que piensa que sus golpes valerosos
pudieran dar al joven griego muerte;
las armas le deslaza y ve mohosos
sus secos huesos, puestos de la suerte
que estar entero un cuerpo antiguo pudo,
que ya de sangre y carne está desnudo.
Mas desque el generoso Sacripante,
las armas, vio, que para sí tomaba,
los toros olvidó y mudó el semblante,
y al atrevido mozo amenazaba,
sin armas, cual está, pasó adelante
y en lucha desigual con él se traba,
y conociéronse ambos, porque éste era
con quien tuvo antes la batalla fiera.
Éste era el gran bastardo de Agricano,
que errando por el mar vino a esta parte
por orden de fortuna y por su mano,
o porque quiso aquí premiarle Marte;
no hay golpe entre los dos que salga vano,
ni entre ellos quien de sí al contrario aparte,
los pies con pies y brazos van trabando,
con brazos, y en sí mismos tropezando.
No menos peligrosa les parece,
a los que miran esta nueva brega,
que la pasada, si el coraje crece
y aun sin crecer a cuanto puede llega;
tampoco entiende nadie quién merece
las armas, que es la causa oscura y ciega,
que Sacripante mucho había ganado,
y sin Zenagrio hubiera peligrado.
En tanto Damasirio, que ya estaba
en pie, aunque malherido, alzar procura,
por sí y porque a sus pajes lo mandaba,
del suelo, la finísima armadura;
cualquiera de los dos dél la fiaba,
cualquiera en él la tiene por segura,
por la amistad del uno comenzada,
por deudo el otro y amistad pasada;
que sólo a aqueste rey antiguamente
le concedió la fada Filtrorana
le viese y le tratase por pariente,
cual lo era de su madre y de su hermana.
No cesa la pelea y furia ardiente,
y ya la noche parecía cercana,
y por los muchos que a mirados vienen,
y aun menos de la luz dudosa tienen.
Ninguno a su contrario dejar quiere,
que el odio antiguo a cada cual decía:
Si de tus manos éste hoy libre fuere
no lo estás de las suyas tú otro día;
la sangre hierve y el aliento hiere
del uno al otro, y como no podía
salir por boca y por nariz, brotaba,
y en agua espesa el cuerpo lo sudaba.
El tiempo poco a poco va pasando,
que cuantos vuelcos dan el solo cuenta,
y sin perder ni un cero va sumando
sin que lo mire el cielo ni lo sienta,
después les muestra a los que están luchando
la suma, do no quita ni acrecienta,
y en lo que una hora sola parecía,
la noche se pasó y llegó otro día.
La gente fue a dormir y gente vino
a ver el fin do la batalla para,
y violos ya que cada cual sin tino
contra otro menos fuerte no durara.
De un viejo, que de la isla era vecino,
fingió la venerable barba y cara
la fada Filtrorana, y puesta en medio,
así a sus diferencias puso medio.
¿Qué sirve fatigaros de esa suerte
por esta gloria y este gran trofeo,
pues cuando el uno al otro dé la muerte
las armas ni el espejo no lo veo?;
a nadie de ambos concedió la suerte
vencer al claro hijo de Peleo,
la gloria a todos, a ambos el martirio,
a Flandra el fin y el premio a Damasirio.
Él va esta noche toda navegando,
un medio convenible me parece
que por el alto mar le vais buscando,
a ver a quien la suerte se le ofrece,
y al que se le ofreciere, no negando
que cada cual entre ambos lo merece,
que lleve deste hecho valeroso
el premio dclectable y provechoso.
Bien dices, cada cual responde airado,
si sola aquí esa joya se pidiera,
mas esta lid que en eso se ha trabado
su causa aneja se traía primera;
el uno ha de quedar despedazado,
no vive el otro, no, de otra manera.
Y así con nueva furia sin dejalla,
se vuelven al furor de su batalla.
Tembló la fada cuando vio este hecho,
temiendo que esta lid tercera fuese
de las que juntos uno y otro han hecho,
y que al ibero a muerte condujese,
y así temblando y con dudoso pecho,
rogó a Zenagrio aparte que le oyese,
y dijo: ¡Oh perezoso!, di grosero,
¿ya olvidas la armadura de Rugero?
Con esto sólo el mozo, que había sido
mil veces de sus manos castigado,
reconoció la voz en el oído,
y del circaso se apartó turbado;
el cual seguirle quiso, más asido
la fada lo apartó del otro lado,
y díjole: ¿Estas armas son aquellas
que tú perdiste?, ¿has de vestirte dellas?,
¿es éste Rodomonte?, ¿es, por ventura,
Medoro?, ¿es Mandricardo?, deja agora
aquel por quien tu vida está segura
y con su muerte en nada se mejora,
busca el caballo, busca el armadura,
busca tu reino, y busca tu señora,
no pienses qu’este todo lo ha robado,
que te ha dos veces del morir quitado.
Así habló con baja voz, y luego,
alzándola, le dijo: Un barco tengo
allí pequeño, con que yo navego
y adonde me parece voy y vengo;
un mozo irá contigo, y yo te ,uego
que a Damasirio sigas, que no es luengo
el trecho que hay a Ponto, do sin duda
le hallarás si el tiempo no se muda.
Corrido entre sí mismo Sacripante,
como quien se conoce cuando yerra,
mudó el color y el más feroz semblante,
y el rostro con los ojos puso en tierra ;
el barco toma y en el mismo instante
se parte, sin tratar más de la guerra,
y allá desembarcó al octavo día,
do el Ponto sus feroces gentes cría.
Después la fada porque honrado fuese
Zenagrio, le mandó que conquistase
lo hondo del sepulcro, y deshiciese
cuantas grandezas dentro en él hallase;
a Aquiles hizo que otra vez volviese
sin armas, y que en lucha le probase,
a Héctor, y a Jasón, y Hércules fuerte,
y a todos los venciese de una suerte.
Después mandó salir ante él doncellas,
y reinas, y princesas valerosas,
a Helena, y Polixena, y mil con ellas
de las que el siglo celebró por diosas,
después, cual puesto el sol con las estrellas,
salió la muestra de las más hermosas:
Angélica cual fuera entre sus bodas,
v e) jactancioso las despreció a todas.
¡Oh cuánto Amor, mirando, se reía
la vana presunción y confianza
del mozo, y de la fada que le guía,
como el que espera ver tan gran mudanza!:
él amará a quien más le aborrecía,
y matarle ha quien de armas nada alcanza,
aunque la fada vele y se desvele,
que al fin el cielo hace lo que suele.
Segundo a nadie el mozo en todo fuera,
según que fue valiente y comedido,
si con discreto corazón supiera
vencer la gloria del haber vencido.
Partióse, y a otro día a una ribera
llegó, de hambre y más de sed perdido,
do vio, a una milla lejos de l’arena,
de antiguas palmas una selva llena.
Y aquí y allí por varias partes mira,
aquí vio un bosque de arrayán precioso,
allí de yedra que se tuerce y gira
por dura encina o roble valeroso,
vio un monte de laureles, que respira
un viento muy suave y oloroso,
mas al cercado, de las palmas hecho,
parece que le está llamando el pecho.
Saltó del barco y para allá camina,
con paso muy quieto y sosegado,
y mientras más le acerca y avecina,
se halla más del sitio convidado;
oyó en las palmas música divina
de varias aves, vio el lugar regado
de un líquido raudal, y fresco, y claro,
que en demostrar su pecho no era avaro.
Salió de aquella selva satisfecho,
que aunque frutal ninguno allí se cría,
conforta al seso y da alimento al pecho
el suave y blando olor, y la armonía;
llegó a una vega llana, y fue derecho
a un montecillo que de allí se vía,
do un edificio ilustre se mostraba,
que a los gentiles árbores sobraba.
Por la hermosa y extendida vega,
mil yerbas y mil flores va pisando,
entre ellas la que al sol jamás se niega,
que a él se vuelve en torno suspirando,
y aquella que con él aun ahora juega,
que ya su muerte se causó jugando,
y entre otras mal logradas y gentiles,
quien se mató porque otro heredó a Aquiles.
De cedros olorosos el collado
está, y con orden muy sutil, partido,
la sombra vence al sol mal de su grado,
y al fuego tiene al mediodía vencido,
de rico entalle vario y delicado
primor de bronce, en partes esculpido,
un largo muro encima está por cerca,
y mi alto y muy gentil palacio cerca.
Mucho se alegra, y para allá se mueve,
el que dos veces engendró Agricano,
la hambre hace el paso y trecho breve,
y el gran deseo de honor le dio la mano,
y aunque el deseo o hambre no le lleve,
después de ver el sitio soberano,
ningún ingenio, que valor tuviera,
dejara de ir al muro si le viera.
Mas ya qu'el diestro pie metió en la vía,
y del lugar le vieron eminente,
suavísima dulzura y armonía
del alta casa hasta el mar se siente,
bien presto una hermosa compañía
de damas vio salir, con mucha gente,
y palafrenes, para el bello coro,
cubiertos de brocado y seda y oro.
Vio tanta dama, y tanto caballero,
y tanto paje bien aderezado,
y tanto sacabuche y trompetero,
que casi cubren todo el gran collado;
humíllanse en llegando, y el primero
en nombre general le ha saludado,
después en tomo, con hermosa muestra,
le cercan por la diestra y la siniestra.
Llevado fue al castillo, el cual le puso
en grande admiración, con su belleza
y con la del ingenio que compuso
lo que venció la humana sutileza,
tan fuera todo del estilo y uso,
y el orden que se ve en naturaleza,
que vio primores casi a cada parte,
más que se alcanzan por industria y arte.
Por orden de Gleoricia lo labraron
demonios, una noche, ciento a ciento,
y a ejemplo de la idea le sacaron
del que Vulcano hizo con más tiento,
del cual los muros rotos se escaparon
el día que Lemnos fue arrojada al viento,
sacada de raíz, con Cipro y Délo,
por hijos de la tierra contra el cielo.
Gleoricia tiene corte en este fuerte
no menos que de Alcina ni Morgana,
ni menos que ella es docta en toda suerte
del arte del encanto soberana,
mas ni es como ellas pertinaz ni fuerte
con daño ajeno, mas cortés y humana;
su gloria y su ganancia fue contino,
aposentar con honra al peregrino.