Canto las armas y el varón famosoque al atrevido Inglés detuvo el paso,aquel nuevo argonauta prodigiosoque espantó las estrellas del Ocaso.Canto el esfuerzo y brazo belicosode un español en tan difícil caso,que en la furia mayor de su discursodetuvo como rémora su curso.

Ahora es tiempo que su nombre vaya,musas del Tajo, desde Batro a Tile,y desde Manzanares a la playade Tierra Firme y del remoto Chile:la voz del nombre del famoso Amayalas esperanzas corte y aniquiledel protestante pirata de Escocia,que como en tierra en nuestro mar negocia.

Para que vea un nuevo Horacio España,
que como en Roma defendió su puente,don Diego Suárez con igual hazañadetuvo el mismo número de gente.La India, a quien el mar de perlas baña,medrosa dama del Dragón de Oriente,Hidra de Alcides y Pitón de Febohoy libra de su furia un Jorge nuevo.

Vos heroico Filipo, que el terceroos cupo en suerte del mayor segundo,a quien obliga tanto un caballeroque os pudo asegurar un nuevo mundo:si ver queréis en el rigor postreroaquel Dragón de la Escritura inmundoque ansí alteró la margen española,y cuanto el sol poniéndose arrebola.

Oídme ahora en tanto que anticipovuestra dichosa edad a la dorada,con el pincel de Apeles y Lisipoen otra tabla de laurel cortada:que espero, serenísimo Filipo,ver el águila vuestra coronadadel mismo sol, y que a sus plantas bellasestén del otro polo las estrellas.

Déjeme un rato amor, afloje el arco,esté en su fuerza un hora el albedrío,no demos con el roto humilde barcoen la arena crüel de algún bajío.Enfrene sus malicias Aristarcosabiendo que vos sois mecenas mío;
que quien en casa ajena ofensa intentamás al señor, que al acogido afrenta.

Una dama divina, hermosa y bellamás que el Aurora, y de la luz vestidadel rubio sol, como la blanca estrellaque asiste a ver su vuelta y su partida,con otras tres bellísimas con ella,no menos cada cual enternecida,llegaron a las puertas del Oriente,llamando con su llanto al sol ausente.

Traía la primera por adornocercado de castillos el cabello,y un mundo de marfil labrado al tornoentre las plumas del extremo bello:aguas, columnas y plus ultra en torno,con una gola de diamante al cuello,y el manto de leones guarnecido,todo en cinco jirones dividido.

Mostraba la segunda en el tocadolos jardines de Hibla, o los Pensiles,y un vestido de letras adornado,hebreas, griegas, propias y gentiles:cruza dos llaves un pendón nevadoen dos cendales rojos y sutiles,coronados de aquella ilustre y clarapontifical crucífera tïara.

Con algodones de diversas tintasvestida se mostraba la tercera,de plumas varias de color distintas,como si el Fénix del Arabia fuera:perlas y piedras en diversas cintas,y por tocado una dorada esfera,que con la línea equinoccial mostrabaque un antípoda rico la habitaba.

Abrió la puerta el sol viendo su llanto,donde por otra cándida lacteallena de estrellas, anduvieron tantoque no lo alcanza la mayor idea.Oyeron que cantaban “Santo Santo”ciertas aves de altísima ralea,y vieron unos rayos celestialessobre cuatro divinos animales.

Estaba en un espejo que impedíala vista al querubín más alto y puro,de manera que ver no se podíapresente lo pasado y lo futuro.Al fin donde la clara voz se oía,quitándose del rostro un velo escuro,indicio de su pena, la primeraal trono trino habló desta manera.

“Autor del cielo, inescrutable, eterno,del Iris, de esmeraldas adornado,y el aspecto de jaspe sempiterno
entre los viejos cándidos sentado,a cuyo ‘Fiat’ para tu gobiernoángel, cielo, hombre, tierra fue criado,padre del siglo, Rey, principio, extremo,y Dios de los ejércitos supremo;

»al trono de zafir, de electro y fuego,ya de tus claras lámparas vestidasin negro luto, aunque le truje, llegoacompañada de quien soy servida.Mira en mi rostro de mi llanto ciego,la Religión Cristiana perseguida,a España, a Italia, a América turbadasde propias y de bárbaras espadas.

»Si son castigos que a la tierra envíascon el poder inmenso de tu vara,¿hasta cuándo diré con Jeremías:‘oh lanza del Señor, descansa y para’,y aquestas afligidas hijas míasverán serena tu divina cara?Mira que de tu Cristo soy hechura,y tengo el nombre de su sangre pura.

»Si son castigos que a la tierra envíascon el poder inmenso de tu vara,¿hasta cuándo diré con Jeremías:‘oh lanza del Señor, descansa y para’,y aquestas afligidas hijas míasverán serena tu divina cara?Mira que de tu Cristo soy hechura,y tengo el nombre de su sangre pura.

»Y desde que lo tuve de Cristiana,que en él mejor que en los demás me fundo,y viniendo la gracia soberana,fue predicado el Evangelio al mundo:la sinagoga de la gente vana
fue mi primero encuentro, y al segundoel mancebo de Tarso se anticipa,y luego el matador de Diego Agripa.

»Pedro en Roma con sangre me autoriza,Pablo con cartas a diversas gentes,Andrés en Nicomedia evangeliza,en Asia Juan por partes diferentes.Diego el Mayor mi nombre inmortalizaen España y sus claros descendientes,en Judea el Menor; Tomé en diversasnaciones de indios, medos, partos, persas.

»Felipe en Escitia, en Jericó Tadeo,Matía el de las suertes en Judea,en la Armenia Mayor Bartolomeo,en el Nilo Simón su voz emplea.En Macedonia predicó Mateo,Marcos a Egipto convertir desea,en Chipre Bernabé, Lucas divinode Milán a Bitinia peregrino.

»Costó sus vidas esto, inmenso Padre,pero fue menester, pues se confirmacon esta sangre la divina Madreque de la vuestra tiene sello y firma.Que esta persecución convenga y cuadre,el mismo aumento de la Fe lo afirma:pasó Nerón y Domiciano fiero,Decio, Aureliano y el crüel Severo.

»Pero vuelve a mirar a Ingalaterra,que tan presto te amó cuan presto vinoSan Lucio a convertir su rey y tierra,y aquel San Lope obispo tricasino:verás de qué manera me destierra,puesto que por tu Fe y nombre divinotantos mártires tiene jesuitas,cartujos, sacerdotes y levitas.

»¿Qué Atila, qué varones igualarona Enrico octavo, cuya muerte lloro,y cuyas manos fieras acabaronaquel mártir Tomás cristiano y Moro?Pues mira las reliquias que quedaronde aquel Perilo, el inventor del toro,mira la Reina del Dragón Medeaque las costas de América pasea.

»¿Ha de arrojar este Dragón el río,como el que desde el cielo vino al suelocontra mujer que tiene el nombre mío,inmenso Padre de la luz del cielo?¿No basta de Mahoma el señoríoque causa a Italia, a España tal desvelo?¿También quieres que crezca y se derramela vil simiente de Lutero infame?

»Mira las almas que perdidas lloranItalia triste, España miserable,cautivas de los bárbaros que adoranla rapiña de cuerpos lamentable;los cuatro que en Argel corsarios morancon daño mío y perdición notable:Chafer, Fuchel, Mamisali y Morato,de Tripol, Túnez y Biserta el trato.

»Eliz, Caratali, Mami, Arnaúto,de aquestas dos destruyen las riberas,tomando como mísero tributobarcas, tartanas, zabras y galeras.Hacen los que las guardan poco fruto,que tienen por reparo y ladronerasAstrangol, Finicu, Poncia y Linosa,las islas Fabiñana y Lampadosa.

»Con esto sus mazmorras y fagenas,donde se olvida mi divino nombre,tienen de esclavos y de llanto llenas,que al cielo mueva, y a la tierra asombre.Si el Pontífice siente aquestas penas,que un mármol mueven, cuánto más un hombre;sí Filipo de España, bien lo veo,pero sin vos ¿qué importa su deseo?

»Ansí viven los siervos de Mahoma,los de Lutero y su Dragón caminan
al puerto que del vuestro el nombre toma,por donde a Panamá su armada inclinan:del moro, Italia y su cabeza Roma,España de corsarios que la minan,América de aqueste Dragón fierose quejan al remedio verdadero.

»Por las puras entrañas de Maríaque a vuestro hijo carne y sangre dieron,y por el sacramento de aquel díaque humano y Dios los ángeles le vieron,que detengáis su bárbara osadía,siquiera porque al nombre vuestro fueron,que lugar que de Dios Señor se nombre,no es justo que le ofenda ningún hombre”.

Dijo, y fue oída de la inmensa y trinaUnidad del gran Dios que es trino y solo,y con las tres la Religión Divinasalió por el balcón del rojo Apolo.Esto en la parte que del sol vecinahace más claro aquel cenit y polopasaba así, y en su nadir derecho,lo que para cantar me anima el pecho.

Aquel Dragón de la crüel MedeaFrancisco Draque, de correr cansadolos mismos paralelos que paseadel Aries de oro al Pez el sol dorado,o cuando cierta fama y verdad seaen odio de la Reina retirado,tenía en ocio su mayor fortuna
menguando invidias su creciente luna.

Que al fin le acumulaban que pudieratomar a Cádiz cuando en ella estuvo,cuyos deseos y arrogancia fieramejor entonces que después detuvo.O porque viendo a España la ribera,tan a su costa en ella se entretuvo,que de veintidós mil hombres de guerravolvió con cinco mil a Ingalaterra.

Cubre el valor de España, el curso impelepor las ásperas sendas de Galicia,como la procesión de hormigas suelebuscar la parva que robar codicia:¡pero qué mucho que a la empresa vuelela heredada virtud, gloria y miliciade un duque de Alba, cuyo grande agüelole influye fuerza desde el quinto cielo!

Ni aquel famoso Conde de Salinas,con tantas gracias por el cielo infusas,que entre las armas de su nombre dinashace cantar las españolas musas;en quien las partes del olvido indinasque entre las armas fieras y confusasde Escaldi, y Lisa con su hermano mueremientras crece su fénix vida adquiere.

Ni aquel Girón de Osuna descendientede tantos valerosos capitanes,a quien España coronó la frentecontra los moros de Jerez galanes:sin otro ilustre número de gente,Cerdas, Mendozas, Laras y Guzmanes,a cuyo miedo, fama, nombre y loa,desamparó la empresa de Lisboa.

Pues retirado el Draque como digo,colgada ya la espada sanguinosa,al pie de un olmo que del agua amigotodo se vía en una fuente hermosa:la invidia sola ya por enemigo,una siesta de junio calurosadaba su inmenso pensamiento al sueño,de más oro que Creso entonces dueño,

cuando una dama, cuyo rostro belloresplandecía con afeite hermoso,suelto el cendal y trenzas del cabello,velo del cuerpo flaco y monstruoso:cubriendo hasta la planta desde el cuelloel Cerbero trifauce fabuloso,la Quimera poética y la Esfingeque la gran Tebas de cien puertas cinge,

con el cáliz dorado babilonioque puso en otras manos Jeremías,y la corona misma del demonioque al dormido Efraín daba Isaías;para dar de quien era testimonio,y animarle con falsas profecías,quiso en el alma del Dragón Franciscoinfundir por sus ojos basilisco.

No le contó del gran Filipo Augustolos pensamientos altos y profundos,ni que por armas, obediencia y gustoes legítimo dueño de dos mundos.No le dijo que ya temer es justoun Tercero y Segundo sin segundos,y que miraba al sol recién nacidoel águila de Carlos en el nido.

No le contó que al turco rigurosoel heroico don Juan venció en Lepanto,ni del Adelantado victorioso
valor, virtud y entendimiento tanto:ni que muriendo aquel Marqués famosoque con la santa Cruz les daba espanto,agora vive un claro descendiente,a quien se humilla el húmido tridente.

No le contó que nuestra madre Españaen tierra y mar Toledos producía,que en el estanterol y la campañael ángel de su timbre relucía.Que nunca el que aconseja cuando engañadesnuda muestra la verdad tardía,y siempre ha sido el arte adulatoriadeleite de la humana vanagloria.

Con fábulas, con sombras, con engaños,le refirió sus hurtos y blasones,sus provechos también, y nuestros daños,buscados por tan ásperas regiones.Encubriéndole al fin los desengaños,la capa de retóricas razonesdio con alborotar su pensamiento,esta imagen al sueño, y voz al viento.

“¿Qué haces, capitán Dragón famoso,cuyas alas a un tronco están asidas,como el lacedemonio prodigiosoque a la llave revuelto vio Leonidas?¿Agora es tiempo de civil reposo?¿Agora es tiempo de tener dormidas
las grandes fuerzas que tu nombre ha puestodeste frío cenit al contrapuesto?

»¿Agora por envidia o por pereza(que esto debe de ser, pues que no acudessi no a tu obligación, a tu nobleza)de tu amiga Fortuna es bien que dudes?¿Agora desarmada la cabezade la celada, la cerviz sacudes,y enseñada a la tabla de un navío,la inclinas a la hierba deste río?

»Agora es bien pedir auras süaveso vientos fuertes de la gran montaña,cárcel de Eolo Rey. ¿No ves, no sabesque al paso que tú duermes, duerme España?La poca nieve juzgas canas graves,ya el blanco pelo tu valor engaña,florece el ámbar cuando está guardado,tú por estar ocioso estás nevado.

»Vuelve los ojos al honor y ultrajeque has tenido, y tendrás, porque tú fuisteel primero que ha honrado tu linaje,de quien tan pobre y sin favor naciste.Tú, pirata corsario de un pataje,con él las playas de Occidente viste,llevándote el amor del viento y aguaa las prósperas minas de Veragua.

»En un puerto sin gente conocidoel pobre leño entre una y otra olade la orilla dejaste, y atrevidopusiste en tierra tu persona sola:y conformando el español vestidocon la lengua que sabes española,fuiste a Nombre de Dios cubriendo el tuyo,mas Él conoce a quien le niega el suyo.

»Tanteando la tierra, y conocidoslos pasos del camino áspero y fuerte,a Panamá los tuyos atrevidosllevó la estrella de tu buena suerte:donde entre sus vecinos divertidosjuraste en el delito de una muerteque a tus ojos pasó, sin ver los suyos,la que dio el basilisco de los tuyos.

»Volviendo al leño y mar, con voz altiva,fue una fragata tu primera presa,que de Veragua al Nombre de Dios iba,a quien dijiste tu atrevida empresa.Viendo después que la fortuna estribaen los ejes del ánimo, y que cesaen el temor, a sus riberas anchassegunda vez volviste con seis lanchas.

»Viendo los negros de las dos ciudades,Nombre de Dios y Panamá, atrevidos,del monte a las confusas soledades
huidos, rebelados y escondidos:fiado en su ignorancia y libertadesde esclavos, a sus dueños forajidos,llamados en las Indias cimarrones,bárbaros en las obras y razones,

»osaste ver de Sardinilla el río,y pisando su arena hablar con elloscuando la noche sobre el manto fríopeina la oscuridad de su cabellos.Y al tiempo que el aljófar del rocíoel sol deshace con los suyos bellos,tu libre gente el monte ocupa y cierra,corsario de la mar y de la tierra.

»Y como al puerto de traición remotaiba la recua y gente con la plata,donde esperaba la española flota,rompe, derriba, corta y desbarata.Ni el nombre de Filipo le alborota,ni del respeto de las armas trata:desquicia, saca, carga, roba, corre,y huyendo llega al mar que le socorre.

»Este fue saco sin romper los murosde Troya por pregón de bando y cajas,y no con deshacer mármoles duros,pues una tabla débil desencajas.La gente por los árboles seguros,viendo el nombre real partido en rajas,la plata por la tierra y por los senos,no del trabajo, y del provecho llenos,

»parte a Nombre de Dios, y dando aviso,el vulgo sale al justo seguimiento:rompe la fama el viento de improviso,y sientes sus pisadas en el viento:donde el que con abrazo estrecho quisola plata al parangón del mismo alientopara tenelle, huyendo la desprecia,que ya la vida, y no la plata precia.

»Cual suele el cazador que en brazos llevalos tiernos hijos de la tigre hircana,o el castor perseguido hasta su cueva,entre inhumanos condición humana:tú entonces por el monte (cosa nueva)sembraste plata, y esperanza vana,mas no lo fue, pues que te dio tal fruto,y millones de barras en tributo.

»Salieron veinte lanchas y chalupas,que al río de Francisca entonces fueron;mas viendo ya que a Sardinilla ocupas,su engaño lamentaron y sintieron.La fama de otros hechos desocupasluego que en alta mar tus lanchas vieron,rogando a Dios que nunca tierra pises,como miraba Polifemo a Ulises.

»Mas mira qué gallarda la Fortuna
la proa de tus leños gobernaba,pues que tus islas sin desgracia algunaviste a pesar de quien con él quedaba.Las ninfas de la mar, sin faltar unade cuantas su cristal sustenta y lava,aliviando los leños por las quillascogían barras para hacer manillas.

»Mira después aquel heroico hechode tu viaje célebre en el mundo,cuando pasaste aquel famoso estrecho,siendo de Magallanes el segundo.Bien conoció la Reina tu gran pecho,que pudo hacer temblar el mar profundo,cuando te dio los tres navíos solos,que vieron de un viaje los dos polos.

»Quién como tú se opuso al fuerte paso,que antes de entrar en él perdiste el uno,otro en entrando, cuyo triste casoterror pusiera de la fama alguno:pasaste al fin, y viste del Ocasoel mar con nuevo espanto de Neptuno,viendo rompida la carrera angosta,y correr del Perú la fértil costa,

»donde un navío que iba desde Limaa Panamá sin armas y soldadostomaste con la rica presa opimade un millón y seiscientos mil ducados:donde España ha tenido en más estimaaquellos tus donaires celebrados,
cuando al maestre y del navío ministropediste de la plata el gran registro.

»Las márgenes del cual por recebidas,satisfaciendo con extrañas verasfirmaste de tu nombre las partidas,como si el dueño de la plata fueras.Hasta las letras hoy están corridasde que esta burla a su registro hicieras:volviste el libro que fue en tanto estragopara el dueño gentil recibo y pago.

»Y porque el campo de tus hechos bordenlas orlas de piedad, la furia aflojacon algunos entonces su desorden,que no venció del trance la congoja.A don Francisco Zárate, del ordenmilitar español de la Cruz Roja,por su valor su hacienda le volviste,que siempre en el rigor piadoso fuiste.

»Temiendo el enemigo y el estrechohasta las Filipinas caminaste,y dando al mar de Trapobana el pecho,la China, el Aurea, Quersoneso entraste.Luego el León, y su furor deshecho,del Oceano la esperanza hallastepuesto en su Cabo a tu esperanza cabo,y a la fortuna de oro hurtado un clavo.

»Tras esto, por la costa de Guineaal África pasaste, ¡extraño vuelo!,que el mundo que en un año el sol pasea,viste en la mar, como él corriendo el cielo.¿Quién hay que vuelto a Ingalaterra creatu viaje, tu grande empresa y celo?Mas poco entonces de contarla trata,ocupada en contar tanto oro y plata.

»Pues mira si es razón que se te acuerdecuando robaste con tu inglesa armada,y con tanto valor a Cabo Verde,antiguamente Hespérida llamada,que de Santo Domingo no se pierdela memoria en las Indias lamentada,y el robo de la nueva Cartagena,que de inglés Cipïon estaba ajena.

»De La Coruña el cerco, y de Lisboaconducido del triste don Antonio,que si esta hazaña no se estima y loa,de tu valor ha dado testimonio.¿Dónde has puesto jamás la vista y proa,oh tú nuevo Alejandro Macedonio,que no te siga próspero suceso?Hércules eres ya del inglés peso.

»Deja la sombra de este ameno chopo,Dragón de Palas, Reina esclarecida,no estés siempre en la tierra como el topo,
pasando ociosa y descansada vida:que no nace en la India el filantropo,hierba que cura del dragón la herida,para curar las muchas que hacer puedes,que no hay Alcides para tal Diomedes.

»Si el poder de Filipo soberanotemes como el gigante que suspiraprobando a levantar el monte en vano,donde le sepultó de Dios la ira,no presumas Francisco, que su manoalcanza adonde el pensamiento mira;desde su mundo al mundo que te digose ablanda entre las aguas el castigo.

»Para pasar el mar se atan las varas,como en Roma otro tiempo los lictores,golpes en agua enturbian las más claras,pero sin ofender los nadadores.¿Qué piensas, qué imaginas, qué reparas?No escuches a Solón, ni a Creso llores;oro busca, oro roba, oro desea,que esta fruta es la copia de Amaltea.

»Tú eres el dragón que vio Calcanteallá en Aulide, puerto de Beocia,comiendo el nido a Troya semejante,y aquí las Indias que devora Escocia.Empresa fue de gloria militante,dichoso agüero que tu bien negocia,la estatua eres de Fidias, que tus alas
guardan la Reina semejante a Palas.

»Los griegos, que sus puertas componíanmejor que de sus armas generosascon la cabeza del dragón decíanque eran por él las casas venturosas.Y los que sombras y fantasmas víande noche, imaginadas espantosas,con sus ojos curaban sus enojos:anima tus soldados con tus ojos.

»La Reina es Luna que hoy te da venenopara el indiano y español estrago,porque si no es teniendo el rostro lleno,no tiene fuerza, ni ponzoña el drago.Si de la vigilancia estás ajeno,a tu ventura das ingrato pago:dragón le llama el griego porque vela,que fue su jeroglífico recela.

»Si por la antigüedad tu nombre esfuerzas,¿qué capitán le tiene semejante?Los dragones de Ceres son tus fuerzas,la diosa es Isabel Reina abundante:porque el camino militar no tuerzas,empresa fue de César arrogante;porque el Dragón con Roma y la victoriapuso en una medalla por memoria.

»Fue hallado de los fuertes ateniensesen una nave junto a Salamina,y sagrado a los héroes porque piensesque fue su imagen de los templos dina:y porque más su gente recompenses,que de interés llamarla determinadraconaria, que así fueron llamadosen Roma los alféreces soldados.

»Con oro y perlas a las lanzas juntasen su triunfo llevaba Constantinodragones enlazados en las puntas,tanto de estimación fue entonces dino.Si de partos notables me preguntas,cuando cerca del suyo Olimpia vino,que paría un dragón soñó, no en vanorey fue del mundo, fue Alejandro Mano.

»Julia soñó lo mismo de Severo,César supremo de la gente ausonia,hacer a Escocia e Ingalaterra quieroJulia romana, Olimpia macedonia.Tú serás el Dragón horrible y fiero,nacido de la silva Caledonia:antiguas armas son, porque se engañacuando de su invención se alaba España.

»En tiempo del pontífice romanoDámaso de Madrid, dicen que dieronarmas a los que al bárbaro Africanocomo españoles ínclitos vencieron;pero las manos de Alejandro Manoprimero a los atletas las vistieronpor consejo del sabio estagirita,a quien Jerusalén por dicha imita.

»El mismo un rey en campo azul ponía,y en él sus tres coronas de oro Arturo,en pie dos leones de oro Héctor traíaen rojo acero de su temple duro:tres verdes aves Josué ponía,David la lira de oro en rojo oscuro;mas para ti del Macabeo escojoen escudo de plata dragón rojo.

»Estas fueron sus armas, las segundasson tuyas por tu nombre de justicia,como las trujo un tiempo Epaminundas,que empresa fue el dragón de su milicia.Agora es bien que en ese pecho infundasmi espíritu de guerra y de codicia:¡al arma, al arma, al oro, al oro, Draque,si hay tanto junto que la tuya aplaque!”

Dijo, y rompiendo con sus alas fierasel aire que dejó caliginoso,abrasando su aliento las riberasdel claro río y del jardín hermoso:y como herida el agua forma esferasdel centro de la piedra al plano undoso,cayó por las espaldas de aquel monteen medio de las aguas de Aqueronte.Al estupendo son, al golpe fiero,mil almas las cabezas levantaron,y las manos del mísero barquerodejando el remo al árbol se abrazaron.Alzó las tres gargantas el Cerbero,a Tántalo las ramas se inclinaron,y del golpe creciendo el agua inferna,comió y bebió contra la ley eterna.La sombra entonces al sitial ardientedel Ángel atrevido y Cherub sabio,del que cayó del Sol resplandeciente,vanaglorioso de su mismo agravio:toda la turba mísera presentellegó moviendo el espantoso labio,y refiriendo la oración propuesta,fue recibida con aplauso y fiesta.Los espíritus negros infernales,que jamás merecieron desengaño,hablaban en corrillos desigualesunos con otros del futuro daño,y como por las casas principalescuando la primavera alegra el añochillan las golondrinas por los techos,cubren los nidos de tinieblas hechos.La Desorden vestida de un cambiantede más colores que del cielo el Iris,la Guerra con sus armas de diamante,y la Crueldad en forma de Busiris:la Venganza furiosa y arrogante,con la sangrienta espada de Tomiris,la Confusión con su vestido extraño,y cubierto de rostros el Engaño.La Libertad, la Gula y la Herejíael venidero fin pronosticaron,y en noche eterna el resto de aquel díaen ardides y máquinas gastaron:mas cuando ya del vínculo salíaadonde con el sueño se ligaron,los sentidos suspensos, Draque airadose levantó colérico y turbado.Abraham, Jacob, José, David soñaronpor excelencia suya meritoria,Nabuc y Faraón, porque ensalzaroncon su interpretación de Dios la gloria.Los presos de José, y otros que hallarontales visiones en la sacra historia,por presagio que Dios enviarles quiso,o para darles de su daño aviso.Pero el sueño animal procede y nacede la solicitud del pensamiento,que a cada cual su instinto satisface,sueña el jüez la ley, el reo el tormento,hace el avaro, el liberal deshace,Marte pide armas, y Neptuno viento;pero también hay naturales sueños,como las complixiones de sus dueños.Sueña el sanguíneo cosas agradables,el flemático nieves y aguas frías,casos el melancólico espantables,el colérico guerras y porfías.Destas solicitudes variablesdesde el cerebro al corazón las víasa nuestro inglés pudo ocupar Morfeo,que siempre sueña el hombre su deseo.Creyó su daño, no creyó al salmista,que dice que durmieron, y despiertosno hallaron la riqueza en sueños vista,que son los sueños de la vida inciertos:porque la multitud que a Sión conquistaserá como el que sueña bienes ciertos,de quien dice Isaías, que ha de hallarsevacía el alma en lo que piensa hartarse.Fuese a la Reina haciendo los extremosque el ligero creer al alma ofrece,que ansí del Eclesiástico sabemosque al imprudente el sueño ensoberbece:y dejado llevar a vela y remosdel oro que en las Indias resplandece,a quien la imán del pensamiento aspira,así la dice, y libremente mira.“¿Podrá la invidia más que mis deseos?¿Vencerán mis servicios mis contrarios?¿Derribará su furia los trofeosque cuelgan de la fama en templos varios?¿Dejará mi valor de hacer empleosa tu dichoso aumento necesarios?¿Cesó ya el curso de mi buena suerte,y el ejemplo de hallarse mujer fuerte?»¿Soy por ventura aquel inglés famosoque con sola una nave, en doce lunastoqué del mundo el círculo espaciosoa pesar del estrecho y sus fortunas?¿Y en el Sur apartado y calurosocoloqué tus británicas colunas,admiración del Alcides y de Carlos,que si no los vencí, pude imitarlos?»¿Ha puesto alguno de la edad pasadadesde el famoso Arturo al docto Herricolas armas de tu rosa coronadaen el Indio crüel desnudo y rico?¿Ha llegado jamás inglesa espadaa la parte del mar que significo?¿Quién, sino mi Dragón, ofende y dañala sierpe, imagen de la antigua España?»¿Dormir ocioso tengo, y ver en sueñosque me ofrecen las Indias su tesoro,y que me niegas tú los mismos leñosque te suelo volver cargados de oro?¿Y tan alegres sus cobardes dueños,que contra mi opinión y tu decoropase la flota de la India a España,que apenas un soldado la acompaña?»¿Ansí permites que Sevilla veaen su Contratación el oro y platadel mundo que Filipo señorea,que el viento apenas ofenderla trata?No hay para el cielo condición tan feacomo la que a su bien se muestra ingrata;la ocasión despreciada si se aleja,de corrida no vuelve a quien la deja.»Perdona, que el furor justo me ha dadolicencia injusta en lo que fui atrevido,que como el parlamento no es pensadode sano corazón sale rompido:poco tengo de Ulises heredado,puesto que dicen que su cifra he sido;mi exordio, mi discurso, mis figurasy mi epílogo son mis armas duras.»Que si fuera verdad lo que decíael antiguo filósofo preciado,de que el aliento y alma que tenía,en Troya fue primero de un soldado:esta que me gobierna, esta alma míaen Aquiles o Pirro hubiera estado;pero cual sea, si a servirte allego,excederá al epírota y al griego.»Dame cincuenta velas, que con ellasharé temblar el mar cuando me importe,aunque me falte el viento y las estrellas,que bastas tú que reinas en el Norte;del mar del Sur hasta las playas bellasharé que el escuadrón lucido corte,aunque si digo la verdad que creo,tomar seguro a Panamá deseo.»Yo sé la tierra toda, y he medidolos pasos que he de dar por ella ciertos,en Santiago del Príncipe surgidode negros mis amigos encubiertos:no hay río que no tenga conocido,para el Nombre de Dios seguros puertos;que desde su Arrecife al río de Camposyo pasaré los montes y los campos.»No me espanta la sierra de Capira,las Lajas, paso peligroso agora;Capireja y su loma no me admira,ni el río Pequenil mi nombre ignora,sé los llanos que Chagre baña y mira,y los que ve la tierra de Pacora,si dejando la tierra al mar me inclino,bien sabe el mismo mar que sé el camino.»Las islas y el Manglar me ofrecen pasoa la Buenaventura y Puerto Belopor la boca de Chagre, donde acasopise una vez el arenoso suelo.Mas si el Escudo de Veragua paso,veré a Granada con favor del cielo,cabeza principal de Nicaragua,por la laguna que recoge el agua.»Y digo con favor, porque podríatemer al tiempo de doblar los cabos,aquel de cuya sangre vi en un díacuatro bravos hermanos, todos Bravos:Pedro famoso, Sancho, Luis, García;que ya el primero a los soberbios pavosque en la puente de Cádiz rueda hicimos,hizo mirar los pies con que volvimos.»Mas vencido el de Acuña, al mar de enfrentelas lanchas paso en hombros, y procuroentrar en Panamá, que hacer un puente,de aquella tierra al agua me aventuro:daré cual rayo en la segura gente,y en las parvas de plata y oro puro,dejando si a su agosto me anticipoburlada la cosecha de Filipo.»Que cuando en el Perú la fama digaa don García Hurtado de Mendoza,a quien la sangre y el valor obliga,que el Draque inglés a Panamá destroza:irán mis labradores de la espigaque siembra el Español y el Inglés goza,cargados a sus islas, y las frentescoronadas de granos relucientes.»Murmure el cortesano entretenidocon su espada dorada virtüosa,pues que tan virgen en la vaina ha sido,que darle este atributo es justa cosa:que yo te cumpliré lo prometidomientras pasa contento vida ociosa;que yo conquisto tierras, oro y fama,y él duerme en blanda y regalada cama.»Yo traeré el oro que servirle puedapara costosa gala y guarniciones,que él le traerá sobre la blanda seda,y yo sobre las armas y pendones.Si a Cádiz no tomé, dile que excedacon un flaco poder las municionesde las galeras que en defensa había,que desde Londres él miró aquel día.”Lo que una libertad y atrevimientofuera de la esperanza mover suele,levantó de la Reina el pensamiento,a quien del oro la codicia impele.Propone su intención al Parlamento,para que el rayo de sus manos vuele,y a pesar de los émulos burladossalen dos generales decretados.Francisco Draque de la mar elige,Juan Achines de tierra; y desta suertesu cargo cada cual de los dos rige,y embarca gente veterana y fuerte.También se apresta en el horrendo Estigeel que conduce a sempiterna muertelas condenadas almas, porque esperacolmar para el pasaje su ribera.Húndese el puerto de contento y grita,este calafatea, aquel enjarcia,cuál lastra, carga, sube, pone y quitala vela nueva o la defensa marcia.Este el bizcocho, el agua solicita,repara el árbol o la rota jarcia,aquel, salada carne guarda en partespara el viernes mejor que para el martes.Ya embarcan las trompetas y clarines,a cuyo son se anima y se recuerda,ya su música alegra los delfines,y con los ecos de la mar concuerda:ya embarcan los guzmanes trasportines,ya los soldados cáteres de cuerda,van y vienen esquifes y barcones,ya con sustento, ya con municiones.Ya tremolan al viento y dan vislumbrescon sus colores varios a las olasde las entenas, gavias y altas cumbresflámulas, gallardetes, banderolas.Ya aderezan faroles para lumbresla Capitana y Almiranta solas,llevando, porque el cargo se adelanta,la Capitana tres, dos la Almiranta.Ya los bizarros jóvenes vestidosde diferentes sedas y colores,dando en ellas indicios y sentidosa la diversidad de sus amores:leonado, ausencias, pardo a los olvidos,azul a celos, rojo a los favores,pajizo a los desdenes, blanco al alma,entre la tierra y mar están en calma.Quién se despide de mujer o amigo,quién del hermano, primo y del pariente,quién hace al mar de su valor testigo,y en su imaginación rinde el Poniente.No estaba contra Paris, su enemigo,más arrogante la greciana gente,ni más llena de agüeros en Aulide,que esta la arena de la playa mide.Prometen a sus damas los amantesdel oro por labrar grandes cadenas;otros toman a precios semejantesvestidos que les dan a manos llenas.¡Ay de los tristes que tocaron antesde las remotas playas las arenas,y por los nunca vistos horizontesabrieron las entrañas a los montes!Parten los barcos para la alta empresacon verdes ramos y almagrados remos,y desembarcan en la armada inglesa,cubriendo desde el agua a los extremos.Todos con el orgullo, que no cesa,están como si fueran Polifemosen los hombros paternos de Neptuno,tal es que piensa que le oprime alguno.Y a sus bramidos espantables sordos,los mozos más bisoños y novelesse arriman atrevidos por los bordosmás que sus aguas túmidas crüeles:como se mira el escuadrón de tordossobre los elevados chapiteles,así los corredores y jaretascubren con plumas, bandas y escopetas.Ya con la ronca salva y la zaloma,dispara a leva el general, y zarpa,Neptuno el peso entre los hombros toma,más blando que el delfín oyendo el harpa.Cuando desde la tierra alguno asomaparece al que le ve pequeña carpa,mas ya desde la nave de armas llenaparece el pez más mínimo ballena.Levantadas las áncoras, desplieganlas velas blancas, en quien hace empleoun viento alegre, al son del cual naveganalargado el trinquete, asido el treo:céfiros mansos con las jarcias juegan,y suspiros también de algún deseo,dejando de las naves la gran sumaun largo rastro de salada espuma.Huye la tierra y todos sus despojos,la playa, el puerto, y gente conocida,los árboles se pierden a los ojos,y la costa de niebla revestida:ya nacen de la vuelta los antojosapenas engendrada la partida,y tanto cuanto más de ellos se ausentan,tanto mayores nubes se presentan.Hacen las velas círculos preñados,atadas por las puntas las escotas;Neptuno de sus campos alteradosel aire cuaja de saladas gotas:los espolones al romper ferradoslas lunas del espejo dejan rotas,asiendo las nereidas las orillasde las carlingas y lastradas quillas.Reparten munición y ordenan puestos,que de cabos y gúmenas trinchean:aquellos limpian armas, prueban estoslas que ya limpias emplear desean.Los diestros de la mar discurren prestos,duermen los que se cansan y marean,y en camarotes y pequeños ranchoslos sitios más estrechos juzgan anchos.Ya se aumentaba el tiempo riguroso,y el Escorpión meridional salíaen la casa de Marte sanguinoso,con su naturaleza húmeda y fría:cuando el corsario pirata famosola derrota marítima seguía,dejando a Londres, y a Isabel, y al puertoricos de la esperanza y oro incierto.Pero a veces el lobo se prometeque está el pastor dormido, y disimula,o en la fingida trampa los pies mete,donde muerte y sepulcro halló la gula.Achines le parece que acomete,tanto el pasado enojo le estimula,con que de Nueva España se querella,y don Martín Henríquez virrey della.Que antes desta ocasión la persuadíaa la reina Isabel le diese armadacon que vengar su agravio pretendía,y levantar contra el virrey la espada:mas nunca hasta el efeto de aquel díafue su querella pública escuchada,de que se vio tan próspero y contento,que velas y amenazas daba al viento.Porque del puerto de San Juan de Lúasalió sin honra y con violenta huida,que lo que por ardides se efectúallamaba fe jurada, y fe rompida:apenas una lancha, una falúasacar pudo a Isabel por la ofrecidaempresa de correr a Nueva Españaen la venganza de la justa hazaña.Dadme licencia gran señor que os digael efeto que hizo su deseo,antes que del Dragón crüel prosigala jornada que ya prevenir veo.Si el agravio del padre al hijo obliga,que en el paterno honor es caso feosufrir cualquiera mancha o detrimento,de un manceho escuchad el sentimiento.Un hijo que Juan Achines tenía,mozo de treinta y tres años, gallardo,que Richart en su lengua se decía,y que nuestro español llama Ricardo;viendo que se quejaba noche y díacomo robado tigre o herido pardo,su viejo padre del agravio hechoa la justa venganza puso el pecho.En los brazos estaba de su esposa,que había sido de la reina dama,más que se puede encarecer hermosa(si fe se debe a la extranjera fama),cuando con esta plática amorosa,que ansí la pena del partir se llama,le descubre del alma lo secretoentre uno y otro regalado efeto.“Muchas veces habéis señora oído,que un don Martín virrey de Nueva España,como Henríquez hidalgo, y atrevidocomo español para cualquier hazaña,tiene mi padre airado y ofendido,no porque el militar ardid engaña,aunque se queja de la fe rompida,mas por el daño y vergonzosa huida.»Yo por vengarle prevenidos tengocuatro navíos de la reina y míos,con que si a ver el Occidente vengo,nunca a su norte volverán vacíos.Sospecho que decís que me detengo,si quedan aprestados los navíos,según es el valor de vuestro pecho,en dejar a mi padre satisfecho.»Que no es posible, mi esperanza y vida,que pueda más el tierno sentimientode mi honrosa y legítima partidaque vuestro soberano entendimiento:la empresa es alta, noble y preferidaa todo regalado pensamiento;bien daba de su fuerza testimonioen brazos de Cleopatra Marco Antonio.»Yo parto como debo enternecido,aunque por más razones lo estuviera,si no os dejara la que en fin ha sidode nuestro amor imagen verdadera:y pues que de dos almas me despido,mayor es mi dolor y el que me espera,mi hija os dejo, y mi retrato, y solome parto sin los tres al otro polo.»Mas espero sin duda que volviendo,será por más dolor mayor mi gloria,donde haceros señora y dueño entiendodel provecho y honor de la victoria;que esa cabeza coronar pretendopor lo que me tuviere en su memoria,del oro occidental, aunque con ellono sufra diferencia su cabello.»Ya las conchas del sur, que por cogerlastantas vidas costaron de españoles,crían para ese cuello blancas perlasen nácares de varios tornasoles.Yo pienso entre su aljófar escogerlaspor dicha en menos de cincuenta soles,colmando aquesas manos, pecho y faldasde diamantes, rubíes y esmeraldas.”Asida al cuello la llorosa damadel atrevido mozo, en dulce enredo,como el niño a los pechos de su amacuando le espanta el recibido miedo:“¡Ay! –dice entre las perlas que derrama,que pudiera escoger estando quedo,porque sus ojos Occidente hacía,pues en ellos su sol escurecía–»¿Cómo es posible que dejarme puedes,Ricardo mío, y el rigor no domas,si en la crueldad del abrasarme excedesal que lo hiciera de infinitas Romas?Que con victoria y con venganza quedes,mejor de mí que del virrey la tomas,¿qué injuria te hice yo, que tan injustovas a robar las Indias de mi gusto?»Esos navíos para mí se aprestan,pues por el mar de caudalosos ríosde las lágrimas tristes que me cuestananegaré llorando tus navíos:pólvora y municiones poco prestanhumedecidas de los ojos míos,solamente troyano en las cautelasmis suspiros ayudan a tus velas.»Tormenta correrás de mi tormentoen este de mi amor mar Oceano,adonde con las velas das al vientomis esperanzas y tu intento vano:del santo matrimonio el fundamentopor su autor sempiterno muestra llanodel mundo en el principio que le ofendes,pues que tu padre, y no mi honor defiendes.»¿Por mí no dice Dios que dejar debestu padre y madre? Luego bien te arguyo,pues si le ofendes, su justicia muevesen bien del español, contrario tuyo:ya te parece que los mares bebestan libre del poder del dueño suyo;¿así consienten sus ministros gravesque los azoten extranjeras naves?»¿Ansí pudo salir aquel Franciscoque contra España tanta espada empuñade Cádiz cuando entre uno y otro riscoel valor le arrojó del grande Acuña?Pues aunque contra tanto basiliscopocos bravos tan bélicos acuñaEspaña como aquel don Pedro, advierteque es hidra invicta y que cabezas vierte.»Ya comienza el heroico descendientedel gran Bazán a levantar las crucesde la divina suya en nuevo Oriente,sin otros castellanos y andaluces:y aquel Toledo que la turca gentecon los faroles solos de sus lucesciega y hace temblar, para que cuadresu vivo acero al de su muerto padre.»Ya del Príncipe de Oria el fénix saleCarlos duque de Tursis valeroso,que es bien que en Tebas Alejandro iguale,igual en años, y en valor famoso:tanto de España el tronco herido vale,que hasta en Italia unida al ramo hermosocría cabezas tales como aquesta,sin las que propias propagando apresta.»Mira el peligro y el consuelo mira,que es el retrato mismo que me dejas;que sin saber su mal llora y suspirade ver que de los dos tu rostro alejas.”Diciendo ansí para llorar respira,y por doblar las lágrimas y quejas,la furia eclipsa, que al inglés dispone,la niña entre los dos llorando pone.“¿Serás tan fiero –dice– que le niegueslo que te pide sin hablar llorando?¿Que así nos dejes, y a la mar te entregues,enseñado del mar que estás mirando?”“¡Oh esposa! –le replica–, no me ruegues,que es ir mi honor y triunfo dilatando,que este pequeño pez es caso graveque pueda detener mi honrada nave.”“Imito, aunque piadosa –le responde–,a Medea arrojando al fiero agüelolos pedazos del hijo en parte dondemueva tus pies echados por el suelo:¿dónde tu amor el sentimiento esconde?¿Es posible que ya tus pies de yeloosen pisar del alma los pedazosque pongo entre mis pechos y tus brazos?”Esto diciendo, la apretaba, a efetode que llorase, y del dolor llorabala tierna niña, que lo más secretodel orgulloso padre lastimaba.Sintiose enternecer, y en tanto aprietole puso el gran dolor, que ya dejabanaves, venganza, honor, todo en el puerto,burlándose del agua y viento incierto.Pero cual suele el agraviado amanteque a la satisfacción se está rindiendo,que con engaño y llanto semejantesu enemiga y su bien le está diciendo:ansí saltó furioso en el instanteque vio su obstinación enterneciendo,atajando al amor la oculta minaque al edificio del honor camina.Deja la ociosa cama el mozo honroso,previene sus soldados y navíos,y por salir al mar tempestuosodeja de su mujer los tiernos ríos:soñándose del mundo victoriosocon verdes años y robustos bríos,para vengar la de San Juan de Lúaparte alegre del puerto de Plemúa.

Ya del mozo orgulloso los Titanescon sus carros del agua, otro Faetonte,por el estrecho mar de Magallanesalargan riendas a Flegón y Etonte:mas de los cuatro fuertes capitanessalió su galeón, como isla, o monte,y los tres que perdieron su gobiernopor el agua bajaron al infierno.Dejando los amigos sumergidosdel agua al fuego en la tremenda boca,y de Lotos eterno adormecidos,la furia del estrecho desemboca:al fin por tal fortuna conducidoslos que del resto a la ocasión provoca,en Chile surgen, dando a Chile espanto,Chile de Ercilla celebrado tanto.Allí quemó gran suma de navíos,por vengar a los tres Ricardo airado,robando haciendas, que otros seis vacíospudiera (si llevara) haber cargado:con tal furor, que aventajó los bríosde la primera vez que fue robadode aquel Tomás Candir, Tomás que ha sidoincrédulo, mas nunca arrepentido.Sale de Arauco entonces bien domadasde Tucapel y Rengo las cervicescon fuego inglés, mejor que con espadas,un bergantín de tantos infelices:llega al Perú las velas destrozadas,y sin vanos retóricos matices,cuenta llorando el mísero suceso,y de Ricardo el atrevido exceso.Viendo el virrey la tierra, que a su invitopecho famoso tanto había costado,como lo sabe Arauco y su distritocon sangre propia y bárbara comprado:castiga de Ricardo el gran delito,y con presteza y militar cuidadoapresta en ocho días seis navíosde gente llenos, de temor vacíos.Sigue su curso don Beltrán de Castro,nombrado general de aquella empresa,y si en la mar las proas dejan rastro,corre el que lleva la derrota inglesa:Ricardo, que a las manos de alabastrode su esposa, cumplida la promesa,llevaba perlas y oro en copia tanta,cual águila del robo se levanta.

Treinta leguas de Lima, o treinta y siete,el general del gran marqués cuñado,junto a la fortaleza de Cañete,lugar que de su padre fue fundado:mira al inglés Ricardo, que prometerendir el mundo de soberbia armado,pero tuvo el aviso por novela,que siguiendo una armada halló una vela.Estando pues mirándose, en un puntotan recio temporal las aguas mueve,que se pudo enmarar Ricardo, y juntoparece que la mar le sorbe y bebe.Húyese el miedo de color difunto,y con sus alas a engolfar se atreve,queda el de Castro en la mayor fortuna,sin ver del enemigo sombra alguna.Ronca el hinchado mar, silban las velas,la pesadumbre y tablazón desquicia,el que lloró del Griego las cautelas,y de Eolo su rey la sinjusticia:gruñen la trabazón y aferra velas,y de azotada el agua cinerícia,llora y se queja que la rompe el hombredesde que Tifis y Argos tienen nombre.¡Oh mar, de qué se queja tu elemento,si ha más tiempo que sufre el corvo aradola madre tierra, y es el claro vientode las aves volátiles cortado!Ni pienses que es el mismo fuego exento,por ser puro e hidalgo reservado,que amor le rompe, y se sustenta dentro,que dicen que es su verdadero centro.Bóreas en fin entre las velas brama,pegándolas al árbol, Austro luegopor la contraria parte las derrama,que no las deja un punto de sosiego:del cielo que se enluta, y que se inflama,ya con agua furiosa, ya con fuego,bajan rompiendo el manto de zafirosbalas de nieve de sus negros tiros.Las grupadas del túmido Nereolos topes de las gavias alcanzando,de su venganza muestran el deseo,las escalas y velas derramando.Rompe a la Capitana el masteleode Orithia el amador, y quebrantandolas jarcias que derriba y desbarata,la obencadura al árbol arrebata.Al galeón San Juan, que fue este santode los desiertos amador tan cierto,por imitar sus soledades tantodejó de velas y árboles desierto:rasga a Neptuno su cerúleo manto,para que viese el fondo el cielo abierto,y conociesen las arenas bellassi más, o menos son que las estrellas.Entumécese el piélago y el cielo,así del Orïón juega la espada,que la nave no juzga en tanto duelosobre cuál de los dos está sentada:pero bajando con fenicio vuelola que de sus espumas fue engendrada,por don Beltrán al dios Neptuno ruega,que su hermosura la enamora y ciega.Al fin volver los deja al puerto mismosin árboles, señor, ni masteleos,escapados del fiero barbarismo,del mar que oprime Escilas y Tifeos:porque en la confusión del propio abismode poco sirven armas ni deseos;sabe el virrey que es una vela sola,y quiere combatir a la española.Vuelve con otra en busca del corsarioel valiente gallego, flor de España,y por la gruesa nave del contrarioJuan Martínez de Leyva le acompaña.Era por su grandeza necesarioalgún socorro en la naval campaña,y así le dan al fuerte vizcaínogentil soldado, y de alabanza dino.Sigue al inglés el español mancebola tierra con las áncoras tocando,porque si no desvara en rumbo nuevo,le parece que en ella ha de ir varando.En el espejo de las aguas Febotranquilo sus cabellos contemplandoprospera el viento, y con tan fértil aurapasa el de Lemos a Chanchay y Gaura.Después de tantas puntas y recodos,senos y calas toca en la Bahíade Tacamez, que por diversos modosel protestante bárbaro seguía.Así se alegran y saludan todos,como después de la tiniebla fríalas bachilleras aves, cuya salvaes la primera voz que escucha el alba.Mas de doscientas leguas costeadasdel terrible y frenético resurtode la tormenta, vieron amainadaslas altas velas del autor del hurto:pero apenas las nuestras divisadaslevose del lugar que estaba surto,creyendo que volviera las espaldasal confín que se llama de Esmeraldas.Don Beltrán le acomete, y a su ladose pone el navichuelo vizcaínocontra aquel monte de árboles armado,que como a pollos águila se vino.Mirad señor qué fuerza de soldado,y qué valor de España peregrino,pues que duró sin descansar de dallatres soles y tres lunas la batalla.Derríbale el trinquete de un balazoal vizcaíno, y no fue injuria sola,que tantos recibió que en breve espaciopensó cubrirse de una y otra ola:pero ayudado del amigo brazopudo señor poner una ventola,con que vuelto a seguirle al fin se hallaa celebrar el fin de la batalla.La cual cómo pasó nadie se atrevacontar mejor en verso castellano,aunque parezca en Chile cosa nueva,que Pedro de Oña aquel famoso indiano:este dirá mejor de vuestra cuevaque es monte de Helicona soberano,gran don Beltrán, que no mi vega humilde,que apenas soy de aquellas letras tilde.Allí veréis asido al estandarteaquel don Diego de Ávila valiente,y cómo Juan Manrique en otra partecausó temor en la britana gente:don Juan Velázquez valeroso Marte,con Pedro de Reynalte indeficiente,y cómo en la toldilla entra la bala,y otra en la amura de babor resbala.Veréis un artillero que zallandouna disforme y gruesa culebrina,otra al soslayo del contrario bandoel vientre con furor desintestina:y que las tripas en un lienzo atando,la misma pieza a la venganza inclina,que con la diferencia de mi intentoconviéneme que siga mi argumento.Ríndese gran señor, aquel manceboque airado en Londres prometió a su esposaperlas del mar del Sur, y el oro nuevopara las manos y garganta hermosa:así se queda el pez asido al ceboy el pájaro a la liga pegajosa,repárase el navío que iba a fondoen remolino y círculo redondo.Tenía (que entre muchos celebradosno le vio tal Florencia ni Lisboa),quinientas toneladas, y formadosdos castillos en popa y dos en proa:a prueba de bombarda los costadoscon argamasa fuerte, que se loapor tal que no se ha visto otra que imitemejor a las murallas de Asfaltite.El cuerpo en fin de aquel caballo griegotreinta y dos piezas de metal encierra,armas y varias máquinas de fuego,y gente para mar, y para guerra.A Cartagena los ingleses luegosus galeras don Beltrán destierra;ésta la chusma fue, que otros envíaa España por memoria de aquel día.Con veinte caballeros a Ricardode los más principales lleva herido,donde con fiestas don Beltrán gallardofue del marqués en Lima recibido.Oíd señor, que referir aguardolo que a la entrada admiración ha sidodel general inglés, mirando el puertode piezas y de naves encubierto.Porque ciento y cincuenta en él había,con otras tantas en las fuertes naves,y la ciudad la vista suspendíaconsiderando máquinas tan graves.Mirando la defensa que tenía,con palabras más blandas y süavesque cuando se partió soberbio y fuerte,dijo a los circunstantes desta suerte.
“Engañado me había la venganzadel agraviado padre, por quien vengo;¿qué menos gran marqués tu fama alcanzade la que en obras conocida tengo?Robar la mar del Sur fue mi esperanza;tres galeones y el que veis prevengo,pero el estrecho en fin los tres me sorbe,quedando el que una vuelta ha dado al orbe.»Juan Achines mi padre, por ser viejo,de mi reina jamás licencia tuvo,o porque le importaba su consejo,a su pesar en Londres le detuvo.Yo sintiendo su agravio a Londres dejo,cuán en lo cierto mi mujer estuvo:Esta dejo señores, y una prendaque estimo en más que libertad y hacienda.»Ay dulce esposa, y cómo siempre aciertade las mujeres el primer acuerdo,ahora con tus lágrimas concierta,y de mi sueño próspero recuerdo:pero en esta prisión tan larga y ciertaadonde patria, y padre, y mujer pierdo,por consuelo me queda, y no pequeño,volverme a Dios por medio de tal sueño.»Suplico os me digáis don Beltrán caro,noble, honor de Galicia, Castro, y Lemos,del marqués mi señor ilustre y clarola condición en que esperar debemos:que a la virtud de su glorioso amparopor tan viciosos y ásperos extremosno he venido sin causa, pues receloque de mi perdición se duele el cielo.”Entonces don Beltrán enternecidoansí dice a Ricardo: “Escucha atentodel valor de Mendoza esclarecidola gloria, honor, coluna y ornamento.No tuvo el año diez y seis cumplido,cuando se vio su heroico pensamiento,fue soldado en Italia, que la partemostró luego benévola de Marte.»Cumplidos diez y siete, gente ordenade infantería capitán eleto,y en la guerra de Córcega la estrenacon raro aplauso del notable efeto.No fue menor el de Rentín y Senade gran soldado y capitán perfeto,y en las demás que se ofrecieron grandesen Alemania, Ingalaterra, y Flandes.»Luego al Perú con el marqués su padre,que el César Carlos su virrey hacía,parte de Italia, y de su antigua madre,de donde a Chile en su lugar le envía.Lo que el gobierno a los vasallos cuadremostrolo por ejemplo don García,que en un lustro fundó nueve ciudadesen aquellas incultas soledades.»Venció siete batallas, y fue vistoen ellas pelear por su persona,deseando ensalzar la Fe de Cristoy dilatar de Carlos la corona:con tal valor que al polo de Calisto,desde la adusta y abrasada zonallevó la fama el nombre hurtado al templode la inmortalidad, por alto ejemplo.»Los indios asombró de tal manera,que los más indomables araucanoshijo del mismo Sol pensaban que era,temblando de sus rayos soberanos.Rindiéronse de paz a su banderacon los demás rebeldes comarcanos,cosa entre aquellos bárbaros no vistadesde la obstinación de su conquista.»Vínose a España, y de Filipo Augustofue enviado al Piamonte y Lombardía;y volviendo después de un año justode hombres de armas le dio su compañía:con ella en Portugal el celo y gustomostró que de servir su Rey tenía,donde el soldado en Alba, en noche agora,nuestros castillos de sus quinas dora.»Luego en las cortes de Monzón sirviendoen cosas importantes ocupado,de su padre el oficio consiguiendovolvió al Perú del mismo cargo honrado.Fue la renta real engrandeciendo,y el nombre de su Rey con tal cuidado,como lo sabe Quito, cuya historiadio grandeza a Filipo, al marqués gloria.»Finalmente, a medida del deseode tanto sabio antiguo, en él se hallaranun Rómulo y un Numa semideoque igualmente la guerra y paz trataran:de cuyas manos generosas creotanto las leyes de nobleza amparan,que te darán el bien y honor que gozatodo rendido al nombre de Mendoza.”Esto decía don Beltrán en tantoque lloraba Ricardo enternecido,a quien movía un pensamiento santoel corazón, del mismo Dios movido.Y no fue vano el fruto de aquel llanto,que su estéril terreno humedecidola simiente evangélica recibe,Pero quede (señor) cautivo agoramientras os digo la ocasión urgente,porque Draque dejó la blanca Aurora,y vino el Equinoccio de Occidente:que si fuera al vestir Vertuno y Florade verde el campo, y de cristal la fuente,no fuera mucho; más descubre octubrela seca tierra cuando el agua cubre.Don Francisco Coloma que traíala plata de Indias (Argos cuidadoso)y a Sancho Pardo Osorio en compañíade Tierra Firme general famoso,los galeones prósperos regíacomo caudillo fuerte y generoso,mostrando al mar la blanca cruz del pecho,bastante al golfo y al mayor estrecho.Mas nunca el mar soberbio y espumosoha querido sorber naves hambriento,ni ha mostrado tan grave y procelosoel campo de su líquido elemento.El piloto cobarde y temerosojamás ha visto tan airado el vientocomo en esta ocasión, cuya fortunaa que os escriba della me importuna.Pero en tanta desorden no se puedeguardar orden señor; materia es estaque está escrita mil veces, y que excedede mi discurso y narración propuesta:mas porque en tal silencio no se quede,imaginad que el mar la furia aprestadonde Caribdis ladra y gruñe Escila,y que el terrestre globo se aniquila.Nunca debajo el Trópico se ha vistode Capricornio (casa infausta y triste,donde pierde el amante de Calistola hermosa luz de que su rostro viste:y se levanta Marte tan malquistoque Venus no le aplaca ni resiste)tan espantosa y áspera tormenta,donde también la corre quien la cuenta.De La Habana (señor) salió Colomacuando el toisón de Carlos vuestro agüelo(aunque otros cuentan que el origen tomade la Reina Cristífera del Cielo)al argentado pez la escarcha doma,y de Acuario el implacable yelo,y por la yerba que de nuevo nacecanta el jilguero, el corderillo pace.Pues en esta ocasión que prado y yerbaalegran desde el valle a la montaña,Eolo, que a ningún tiempo reserva,rompe la suya con violencia extraña:
desenfrenada el áspera catervaen la de Tierra Firme y Nueva España,que en su conserva el general traía,quieren ejecutar su valentía.Mas Vesnorueste a todos se adelanta,embiste con las naves, y provocala mar a furia y a soberbia tanta,que en la frente de Atlante la coloca:cuando el nubloso viento se levantala Canal de Bahama desemboca,con veinte y ocho grados en altura,y muchos de trabajo y desventura.Los marinos pronósticos infaustosde los pilotos ya reconocidos,los paramentos y soberbios faustosde las naves dejaban abatidos:y para sacrificios y holocaustosestaban de Neptuno prevenidoslos altares de vidrio transparentes,de tantos cuerpos de diversas gentes.Como las roba su vestido el viento,no se ha visto ladrón que así desnude,ni queda estay, briol ni racamentoque no lo rompa, tuerza, y desanude.Las brazas que al penol sirven de asientocon más robustos brazos las sacude,rompe los amantillos y destrozabrandales, chafaldetes, triza, y troza.El cielo, con los ojos enojados,de ver que un viento su carrera injuria,arrebózase el rostro de nubladospor no ser conocido en tanta furia.Parece que los polos abrasadospueden sufrir y padecer injuria,y que por más que sus figuras se asgan,de allí se desencajan y se rasgan.Los hombres de la mar, de seso ajenos,confusos se revuelven y confunden,ya tocan los relámpagos y truenosen el mismo lugar donde se infunden:ya bajan a los cóncavos y senos,donde con la presteza que se hunden,vuelven como se escapa sacudidavana pelota de la pala herida.Ya de Atanasio, de Agustín, de Anselmose escucha el verso con gemir profundo,pero tiene Orïón calado el yelmo,y está por todas partes iracundo.Cástor y Pólux cubren a San Telmo,suena el tonante Júpiter, que el mundocomo quien rompe tablazón de ripios,parece que le vuelve a sus principios.Cuál el torcido cáñamo trabandoaquello intenta mas que no aprovecha,cuál de la amarra y del cordel colgandoquiere atar la filásiga deshecha,Áfrico de sus lástimas burlando,como si fuera delicada flechala gavia rompe, el masteleo deshace,y en el extremo el suyo satisface.Allí la que la mar antes miraba,en tan alto lugar desvanecida,debajo de las aguas que vengabade todo punto estaba sumergida.Ya el pálido color del rostro lava,de que la armada mísera vestidalleva el temor el aquilón mojado,en las olas del mar arrebozado.Grita el piloto: “¡Arriba, arriba, cierra!¡Lanza el leme a la banda!”, mas ya locaindómita la nave en todo yerra,y tal vez el penol el agua toca.El caballo del mar al de la tierrala dura inobediencia de la bocaquiere imitar, menospreciando el freno,de sacudida espuma, y sangre lleno.Ya sobre sierras de agua se aventura,y a la alta nave occidental espanta,que acompañar la de Jasón procura,y a su estrellada imagen se adelanta.Cuál nave rompe la trabada amura,y cuál abalanzándose quebrantadel voluble timón tres ferros corvos,por no tener para perderse estorbos.Del que trabaja allí, del que suspira,suenan a un tiempo diferentes hablas:¡oh soberbia del mar, del viento ira,qué máquina tan fuerte desentablas!Atruena el cielo, el vocinglero vira,gimen las jarcias, quéjanse las tablasal mismo son de “larga” “amura” “a orza“como si fuera delicada alcorza.Allí sí que los votos y promesasdichas tan bien, pero tan mal cumplidas,salen del alma hasta salir impresasdel peligroso trance de las vidas:como en la tempestad por las dehesaslas ovejuelas huyen esparcidas,así corriendo van desatinadasaquí y allí las naves arrojadas.Qué de frailes se ven allí Franciscos,y qué de Carmelitas y Bernardos,que apenas de la costa ven los riscoscuando otra vez blasonan de gallardos:y les parecen fieros basiliscoslas capas blancas, o los sacos pardos,qué de haciendas allí restituidasestán después al alma y cuerpo asidas.Aquel volver las famas difamadas,mejor que con las manos con las bocas,que no fueron después jamás buscadas,porque dicen que son promesas locas:pues en llegando a huérfanas casadas,las de un lorito les parecen pocas,y aun eso mismo son los hospitales;pero después ni aun tocan sus umbrales.No hay cosa ya que el miedo no la ocupe,crece la tempestad, el viento crece,tres rayos juntos una nube escupea un leño que parece que perece.No hay cosa que no rompa y desocupede cuanto sobre el agua se le ofrece,pero en llegando a su contrario sale,hasta que encima aquella furia exhale.Cuatro hombres matan, dejan ocho heridoscon extraña lesión, desdicha, y plaga,y casi en la fragata sumergidos,del capitán Domingo de Insauraga:de la de Vallejera, en que perdidosa la deuda mortal hicieron pagaalgunos hombres, otra nave ocupalos que pudo escapar una chalupa.Duarte de Quirós, por verla abierta,su nave él propio con rigor despoja,la grana y cueros a la mar inciertapara aplacalla en sacrificio arroja.La Almiranta Real de árbol desierta,de tal manera la carlinga moja,que a pura bomba que la ciega y bañallegó con once palmos de agua a España.Abriéndose la nave Salvadora,a sí misma salvar no se pudiera,salvóse en fin su plata, porque agoratan justo nombre eternamente adquiera:de Cristóbal Ramírez hoy se ignorael límite que tuvo su carrera,porque del mar fluctísono inclemente,aunque Cristóbal, no pasó la gente.San Felipe ya entonces no dudara,si el pan de aquel milagro el agua fuera,que Cristo en el desierto un mundo hartara,si allí sediento su palabra oyera.Mas como don Francisco la repara,que la Real entre las otras era,sale sin que del daño participea tierra de Filipo, San Felipe.La Capitana de la Nueva España,así del mar y viento combatida,se rompe, se quebranta, y enmaraña,que sin partido por estar partida,la esperanza indecisa desengañade rotas jarcias de la nave asida,llevando a piezas la del viento vana,bauprés, trinquete, mástil, y mesana.Ya Rodrigo de Rada que veníade general haciendo oficio en ella,conoce que se pierde, y que porfíacontra su triste y miserable estrella:misericordia sin cesar pedíaal rey del Cielo, y a la Virgen bella,la gente, con mil lágrimas que vierte,a un dedo de la vida y de la muerte.Cuál se confiesa apriesa, cuál se abrazacon el amigo, cuál la imagen besa,cuál mira si ha de haber alguna trazapara escaparse en caja o tabla gruesa.Ya no hay bota a estribor, larga, ni caza,ya del reloj el armonía cesa,ya la luz se les muere, ya se apaga,y abriendo el mar la boca se la traga.Trescientos hombres bajan hasta el suelodel arenoso mar, lástima grave;si las almas están gozando el cieloallí desembarcó la incierta nave.No arroja más veloz el presto vuelodesde las ramas a la tierra el ave,que a la chalupa se arrojaba gente,pero de tantos se escaparon veinte.Unos perdidos y otros derrotadospor ser el viento a popa hallaron puertos,adonde los naufragios ya pasadosdicen que del olvido están cubiertos:algunos de las olas escapadosdieron entre enemigos descubiertos,como fue Martín Monte, si es venturatrocar con la menor la desventura.Cuando el celaje de la tierra enjutadescubre el verde campo que dilatael puerto, y el lugar está en disputa,hasta acercarse, el que será se trata:a Monserrate, Roma y Pie de Grutase ofrecen ricas lámparas de plata,tanta cera que el altar ocupe,la Peña de Francia y Guadalupe.Y no menos a vos imagen santade Atocha y de mi patria ofrecen cirioslos que esa mano celestial levantade tan profundas penas y martirios.Ya en fin en tierra ponen boca y planta,donde las algas les parecen lirios,unos en Cádiz, y otros en Lisboa,que los perdiera el viento a dar en proa.Sancho Pardo ya libre de este asedio,no pudiendo seguir la demás flota,sin tener con su nave otro remedio,a Puerto Rico vuelve la derrota.Iba de plata allí millón y medio,que sólo refiriéndole alborota;dio aviso al gran Filipo, que por ellomanda que corra el mar don Pedro Tello.Pues viendo el Draque que la nave y plataen Puerto Rico estaban detenidas,salir a su pesar del tiempo trata,y a costa de la suya y tantas vidas.Las verdes alas al Dragón desataque el Escorpión entonces tiene asidas,mostrándole su aspecto afortunado,sobre su misma casa levantado.Con estas arrogancias sale agorala inglesa, fuerte y codiciosa armada,juzgándose del mundo vencedora,a la prosecución de su jornada:corre el inglés de su rosada Aurorahasta Canaria por probar la espada,como si fuera gente que pudierahuir el rostro a su arrogancia fiera.“Aquí les dice: “Amigos, este sacoserá para regalo del viaje,que de conservas dulces viene flacoel salado y naval matalotaje.
Como blasona entre los bueyes Cacoantes que Alcides por Italia baje,ya puede ser que alguno el porte pida,que no hay dulce sin agro en esta vida.”Su armada en luna extiende, porque arribedesde la fortaleza al baluarte,en cuya legua de la mar recibedaño crüel por una y otra parte.Con gente veinte lanchas apercibe,y a la ciudad apercibida parte;donde ochocientos hombres le esperabancon salva, en que su gente condenaban.Eran arcabuceros y piqueros,y jinetes de costa valerosos;cuarenta ingleses matan los primeros,retirando los otros temerosos.Conocidos del Draque sus aceros,y los pasos del puerto peligrosos,volvió la espalda, y hízose a la vela,que allí no le valió fuerza o cautela.Cinco leguas corrió más adelante,mas no hay remedio aunque la isla ciña,para sus pretensiones importante,por más que sus montañas escudriña.Determínase hacer agua bastante,y veinte ingleses pone en la campiña,que llaman los isleños Melenara,pero vendiose el agua allí muy cara.Que ciertos ganaderos que a sus dueñosguardaron más el agua que las reses,ya con tejidas hondas, ya con leñoscomo troncos de pinos o cipresesprueban los brazos rústicos isleñosen los soldados míseros ingleses,como ministros del ayunque en fragua,haciéndoles llevar sangre por agua.Que como no eran de David soldados,ni la cisterna de Belén aquella,quedaron en el campo destrozadossin llevar al Dragón el agua della:a cuál deja los sesos machucadosla voladora piedra, que con ellano hiciera más extraña batería,el pedrero mejor de artillería.Hinchan los nervios de los fuertes brazos,y con rústica voz escaramuzan,dividiendo los cuerpos en pedazos,las piernas quiebran y las caras cruzan.Al que por su desdicha viene a brazos,crujiéndole los huesos desmenuzan,y allí se vio que al fin de tantos robosmueren a manos del pastor los lobos.Como suele quedar después que ha sidoacabada la fiesta de los toros,este desjarretado, aquel tendido,vertiendo sangre los abiertos poros:ansí en el campo el escuadrón heridomiraba el vencedor riendo a coros,porque de veinte los catorce tienden,y de seis que quedaban, los tres prenden.Que los huidos se arrojaron luegode aquellos riscos al tormento eterno,que aun en la mar vencidos se dan fuego,y se van a gozar el del infierno.El Draque entonces de coraje ciego,no le sonando muy alegre y tiernode los canarios el presente canto,arrojose a la mar trocado en llanto.Tuvo (señor) entonces del Audienciael César vuestro padre cierto aviso,y asiendo la ocasión la diligenciahacer armada y detenerle quiso.Muestra don Bernardino su experiencia,y sale de Lisboa de improviso,pero el de Avellaneda parta agora,que cierta dama a su marido llora.

Amor hijo mayor de la Fortuna,hermano de sus vueltas y mudanzas,y más ligero en ellas que la Luna,como lo saben bien mis esperanzas:¿habrá en el mundo voluntad alguna,de las que a ver en tu registro alcanzas,que haya tenido firme su alegríadesde que nace hasta que muere el día?¿Qué condición es ésta en que nos pones?¿Qué Argel es este en que vivir nos mandas?¿Qué vidas son aquéstas que dispones?¿y qué pasos son éstos en que andas?¿Qué elementos enlazas y compones?¿Qué olimpo humillas? ¿Qué diamante ablandas?¿Tú tienes nada bueno Amor? No creoque está en la ejecución, sino el deseo.Pasó la primavera de mis años,lo que he dejado miro con vergüenza,y al blanquear los mismos desengañosparece que otra vez tu ardor comienza:¿pero dónde me llevan tus engaños?¿Qué importa que me deje, o que me venza?No soy yo Amor, que una mujer hermosaestá de tu mudanza querellosa.Llegáronle las nuevas de Ricardoa su afligida esposa, y viendo el frutode la arrogancia del inglés gallardo,en vez del oro se cubrió de luto.La prenda hermosa y de la fe resguardoque dio a su Porcia el atrevido Bruto,quiso hacer ascuas que acabasen luego,con fuego artificial el propio fuego.“Ay –dice–, amarga prenda desdichadade aquel dulce cautivo de mi vida,cuya alma de esas lágrimas bañadano se pudo ablandar en la partida:en cuál estrella fuistes engendrada,en qué contraria conjunción nacida,que no conoceréis a vuestro padre,ni alegre eternamente vuestra madre.»Cuán pobre viviréis huérfana y sola,si no es que en los Mendozas de Castillala nobleza de España se acrisola,pues el león perdona al que se humilla:¿pero cómo el cólera españolapodrá tener de mi dolor mancilla?Si su larga paciencia vuelve en furiade Ingalaterra la ordinaria injuria.»¿Dónde fuiste mancebo desdichado,con el nombre de pirata perdido,por el oro de España conquistadopara mi cuello y manos prometido?Que para la mujer el más honradose hace de los brazos del marido;no hay corona que venga más estrecha,ni al amor, ni al honor, ni a la sospecha.»Las perlas en nativos caracoles,los bucios de la mar y nácar fino,pues que los conquistaron españoles,de su trabajo es todo premio dino.Mal volverás en los cincuenta solesdel incierto marítimo camino.”Dijo: y cayendo entonces desmayada,paró la voz en la garganta helada.Como en la siesta calurosa sientela cándida azucena marchitarseen la sazón que del León ardientela estrella o corazón suele abrasarse:o el lirio que la mano diligenterompió con el arado, desmayarse,ansí queda la dama de Ricardo,o como el sol con el nublado pardo.En tanto que la lluvia cristalinaofende el rostro que entristece a Apolo,y la desdicha a que el amor me inclina,no quiere que su llanto vaya solo:Draque veloz al mar del Sur camina,no mide su codicia, mide el polo,que como su nadir está en las ondas,ni le alcanza a medir, ni bastan sondas.Pero habiendo entendido su disinioel César vuestro padre, y que intentabanlos monstruos de Lutero y de Calvinio(que ya de las Canarias se alejaban)ejecutar su fiero latrocinio,donde seguros de su furia estaban,la referida amenazada platade entre sus uñas ávidas rescata.Parte don Pedro Tello valerosocon sus cinco fragatas bien armadas,corriendo el mar cerúleo y espumoso(colores del primero ciclo hurtadas),para que libre del Dragón famosode que estaban las aguas alteradas,acompañase a Sancho Pardo Osorio,que era el peligro de volver notorio.Siguiendo pues su curso por la plata,y la del mar rompiendo en blanca espuma,llevando cada próspera fragatael mar y el viento como leve pluma,dos navíos encuentra y desbaratade aquella inglesa referida suma,entre la Dominica y Matalino,islas del mar, y ventas del camino.Huye el uno ganando el barlovento,y abriendo los costados las espuelasal caballo del mar, que iguala al viento,lleno de paramentos de sus velasechando el otro a fondo, y siempre atentoa entender sus ardides y cautelas,diez y ocho ingleses que tomó preguntay el cuero y nervios con los huesos junta.Al tormento confiesan los que tienentan gran odio (señor) al confesarse,que de Plemúa con el Draque vienen,queriendo por su mal adelantarse;que los demás entonces se detienen,como los que pretenden ensayarseen Canaria y su puerto, e islas dondeal ensayo con obras se responde.Y que Francisco Draque arrinconado,como lo suele estar el que despriva,porque volvió de Cádiz arrojadodel que acuña valor en sangre altiva,o porque en la ciudad que el desterradoUlises dio su nombre, y más arriba,adonde tiene límite la tierra,tantas vidas dejó de Ingalaterra:sabiendo como estaba en Puerto Ricoaquella nave y plata sin amparo(aunque en el general que significohabía esfuerzo valeroso y raro),a Isabel, al Consejo, al grande, al chicohizo creer que no era el sol tan clarocomo el tomarla, si le daban gentea la famosa empresa conveniente.Y que no solamente prometíaaquella plata, que también pensabaentrar a Panamá, donde podríasacar cuanta riqueza en ella estaba.Con voz tan eficaz la persuadía,y lo imposible así facilitaba,que persuadida dél y sus milores,le dio su gente y naves las mejores.Contaban los señores del armada,capitanes, alféreces, sargentos,cuál era buen consejo y buena espada,estando todos al suceso atentos.Dijeron que esforzaban la jornadaentre sus militares parlamentos,don Tomás de Basbile con su hermano,coronel y soldado veterano.Del sargento mayor, que era sobrinodel general, Rodulfo un gran soldado,y del padre de aquel que ardiendo vinopor el frígido mar al abrasado,que ya os conté la causa del camino,que fue hacer a Juan Achines vengado,que agora sus designios efectúa,por la venganza de San Juan de Lúa.Este arrojó, señor, llegando al puertoFrancisco de Luján con nuestra flota,y de ocho naves con suceso incierto,con solas tres el mar huyendo azota.Vivo en la fama, y en el mundo muertocon la memoria desta insigne rotayace en San Pedro de Madrid honradopor general marítimo soldado.Oh patria, cuántos hechos, cuántos nombres,cuántos sucesos y victorias grandes,cuántos ilustres y temidos hombresde mar y tierra, en Indias, Francia, y Flandesno sabes como digas, como nombressus altas obras, ni sus vidas mandesa los archivos inmortales fuertesdespués de sus hazañas y sus muertes.No es falta de escritores, patria mía,que el Tajo, el Betis claro en sus arenasel Pisuerga, el Genil, y el Turia críacisnes que mueren, por faltar mecenas.Con esto se adormecen cada díaen la contemplación de las sirenas,pues que tienes quien haga y quien te obliga,¿por qué te falta España quien lo diga?No se burlen las ínclitas espadasde las humildes plumas destos numas,que las que tiene agora el mundo honradasDios sabe que lo deben a las plumas.¿Mas dónde voy las cuerdas destempladas,tan lejos del oráculo de Cumas?Anima, Apolo, mi pequeño aliento,y vos claro señor estadme atento.Viendo don Pedro Tello cuidadosolo que de sus tormentos resultaba,surca el piélago azul tempestuoso,y llega al puerto en que la plata estaba.Pierden el ocio, y el común reposocon el aviso de que el mar cuajabael Draque de sus árboles y velas,y no menos ardides y cautelas.El general previene y fortificacon el gobernador lo necesario,y contra aquel Dragón defensa aplica,que amenazaba al pájaro canario.La fama que las cosas multiplicacon el eterno hablar del vulgo vario,a dar aviso discurrió la tierra,sembrando Alecto estrépito de guerra.En el Nombre de Dios previene luego,que a su gran diligencia lo atribuyo,el esforzado pecho de don Diegocapitán general y alcaide suyo,defensas contra el nuevo Ulises griego:de cuyo arbitrio y diligencia arguyosu ingenio, su valor, su diligencia,y en advertir a la Real Audiencia.Responde Panamá que no vendría,por ser invierno, allí la armada inglesa,don Diego instaba, y su favor pedía,que de su remisión le duele y pesa.Al virrey del Perú la Audiencia envía,que de advertilla el capitán no cesacon las cartas del Rey: el marqués luegosocorre a Panamá, y ella a don Diego.Llegó con una galizabra al puerto,que de regir a Chile entonces vinoel de Sotomayor soldado experto,en paz y en guerra de alabanza dino.Era tal capitán socorro cierto,más que por lo que trujo de camino,pólvora, balas, cuerdas, y seis piezas,tanto en la guerra importan las cabezas.Por su teniente general veníadel marqués y virrey: pero la Audienciade nuevo al mismo don Alonso creíapor su jurisdicción y preeminencia:de los dos capitanes que traía,estima la opinión y la experiencia,que es bien que acepto rostro signifiquea Fernando de Ocampo, y Juan Henrique.Llegó el Inglés a Puerto Rico, y quisohacer lo que el ladrón, que con la capade aquella encubridora del avisotoda maldad se intenta, cubre y tapa;mas como no los halla de improviso,mal conocido del rebozo escapa,que cuando esperan al que intenta engaño,atado en el rebozo lleva el daño.Que repartida en puestos diferentesla tronadora y fuerte artillería,de todos los lugares eminentesel pertrechado puerto defendía:el mar a sus preguntas entre dientescon redoblados ecos respondía,y los delfines con cerúleas colasherían de temor las crespas olas.Y porque el Inglés tósigo no entrasepor donde siempre al cuerpo el daño toca,al puerto le mandaron que cerrasecon tres navíos la garganta y boca:para que entre sus jarcias encallase,que no fuera al entrar defensa poca,y las cinco fragatas para abrigo,y dientes que mostrase al enemigo.Pues ya que el manto y el nocturno velosobre los hombros del sereno díala mar, la tierra, y el alegre cielode sus tinieblas frígidas cubría:al puerto acometió, mostrando el celoque de su plata próspera tenía,con veinte lanchas, y con mil ingleses,tronando los cañones milaneses.Tal humo, y densidad los amparaban,que en vano de los tiros y arcabuces,plomo, piedras, y pólvora arrojabancontra su flor de lises nuestras cruces:mas cuando a las fragatas se acercaban,permite Dios, que no faltasen luces,porque poniendo a dos el Inglés fuego,sin poderlo estorbar, ardieron luego.Arde el bauprés, mesana, árbol, trinquetes,como si fueran débiles tomizas,coronas, aparejos, chafaldetes,velas, escotas, brazas, trozas, trizas:brandales, racamentas, gallardetes,brioles y aflechates, son cenizasamantillos, bolinas, y cajetas,estay, obencaduras, y jaretas.Ya del cabo del balde no se trata,porque desde la gavia hasta la quillael añudado leño se desata,y el fuego hasta las bombas aportilla:crece la luz, la llama se dilata,la aguja, la bitácora, y la silladeja el piloto, viendo las estrellasdel Norte, en la menor de las centellas.¿Mas, cuál suceso al que refiero iguala?Que como la dispuesta leña ardía,y el sebo, que en las gúmenas resbala,dulce materia al alquitrán ponía:ninguna ardiente y furibunda balade las de Puerto Rico se perdía.¡Quién vio jamás tan provechoso daño,ni el propio bien por el ajeno engaño!Rompen del pecho láminas y planchasdel acero grabado los mosquetes,vuelan los tiros cuerpos de las lanchasmás altos que en las gavias los grumetes:siémbranse de la mar las ondas anchasde plumas y sangrientos coseletes,y llévanse los aires cristalinosbrazos, cabezas, piernas e intestinos.El valor de don Pedro, y Sancho Pardo,y Juan Fernández, coronel famoso,por otras plumas referido aguardoque presto os digan el caso belicoso:que de volver a mi intención me tardo,primera idea, y centro mío forzoso,pero digamos una cosa extraña,oídla por suceso o por hazaña.Cenando estaba un anglo caballeroque de teniente al general servía,vio la luz desde el puerto un artillero,y a la mesa inclinó la puntería:la vela, el blanco, el norte, y el lucerode aquella noche a su postrero díala bala ardiente acierta, de tal suerte,que quince y él cenaron con la muerte.La mesa, los manjares, los criados,el dueño y todo junto fue al infierno,donde no les faltaron convidadosen otra nave de tormento eterno:vuelan los platos, y los bien cargadosfrascos de Candía, Rin, Griego, y Falerno,hasta la sal vertió, por el agüero,si no es que el daño sucedió primero.A cuál que no era convidado, tocaun plato de la mesa, taza o pieza,a cuál entre las manos y la bocale trincha la comida y la cabeza:a cuál bebiendo la salud que invocaresponde al brindis con mayor presteza,y entre el aplauso y voces diferentesle rompe el brazo, taza, boca, y dientes.Volviendo pues al general don Diego,de don Pedro de Acuña, aviso tuvoque una fragata ha visto el inglés fuego,y que después entre la armada estuvo:no le dieron, siguiéndola, sosiego,ni apresurando el vuelo se detuvo,venía de Maracaibo, y sobre el cabode la Vela dejaba al Inglés bravo.Llegó tras esta nueva la más cierta,es que otra vez don Pedro le avisabaque ya el armada inglesa descubiertalos pueblos de la costa saqueaba:mas su riqueza en Puerto Rico inciertatrecientas vidas y almas le costaba,que las pierden así como animales,puesto que son estotras racionales.Ya la fama, el valor claro y notoriode Juan Fernández coronel dilata,don Pedro Tello, y Sancho Pardo Osorioen defensa del puerto y de la plata:entra en parlamento y consistorio,donde el inglés dejar la empresa trata,maldiciendo las llamas que descubren
lo que las alas de la noche cubren.De enojo desto, y no tomar el puerto,por su fuerte caudillo defendido,el general de tierra quedó muerto,y el Draque en los dos cargos elegido:no es el provecho del robar tan ciertocomo parece que al Inglés lo ha sido.Oímos que llevó esta plata y esta,mas no las vidas y almas que le cuesta.Creed señor que no hay adarme, o granoque no le haya costado treinta vidas,al fin de Puerto Rico sale en vano,vacío y lleno de dolor y heridas:anima y mueve el escuadrón britanocon grandes muestras de valor fingidas,y a la villa que dio su nombre el Ríodel Hacha, parte con orgullo y brío.Ésta robada, a Santa Marta vuela,abrasa la ciudad tan mal prevista,mira el incendio, y hácese a la vela,sin dar al Bravo y Cartagena vista:de Panamá, que su intención recela,para que del corsario se resista,con Pedro de Quiñones a don Diegosetenta y dos soldados parten luego.Era aquel capitán gentil soldadoen Flandes, y otras muchas ocasiones,por hombre de valor acreditado,y hermano en fin de Antonio de Quiñones;que el tercio de españoles embarcado,como hombre de León entre leones,en las galeras de Oria a cargo llevade sus armas, e ingenio heroica prueba.Ya de Nombre de Dios el atalayadescubre en alta mar sola una vela;ya dice dos, ya tres, ya el fuerte Amayacon sus setenta y dos soldados vela:ya por el puerto y la vecina playaun navío ve entrar la centinela,que desde el Arrecife sobre el Morrocontra el orgullo inglés pide socorro.Dispárale una pieza que teníapara este efeto y ocasión, y luegodesde la playa la respuesta envíacon un verso de pólvora don Diego.De toda la demás artilleríahabía hecho a Puerto Belo entrego,por orden del Audiencia, y no quedabamás de una pieza que en la playa estaba.Esta con una bala por lo altodispara luego, y viendo el enemigolas dos respuestas, retirose faltode disciplina y militar castigo.Y con el recibido sobresaltode que tenía guarnición y abrigo,con fuerte que la entrada la resistaal mar se alarga, y piérdese de vista.Don Diego dos escuadras forma enfrente,de cuarenta soldados, veinte envíaal río del Factor, y al Manglar veinte,entradas que el Inglés tomar podía.Quédase con el resto de la genteen el cuerpo de guardia, aunque sabíaque era mayor valor que resistenciacon tan flaca ciudad a tal violencia.Ya la cándida Aurora al hijo muertoen el troyano fuego lamentaba,cuando en la mar se vieron desde el puertocinco velas que el alba declaraba.No había el Sol las puertas de oro abierto,que aún el primer crepúsculo duraba,cuando se vieron nueve, y luego quince,un marinero de las aguas lince.Ya el Sol entre diversos tornasolesbordados de topacios y jacintossacaba sus dorados arrebolessobre los horizontes ya distintoscuando los desvelados españolesen términos tan breves y sucintoscincuenta y cuatro velas descubrieron,y a la boca del puerto las diez vieron.Ninguna entró, que a popa entrar pudieracualquiera dellas, si el Dragón se arrisca;temen el fuerte, y como si le hubiera,la vuelta van del río de Francisca:porque allí la demás armada espera,creyendo que en el cerro que se enriscaen aquel arrecife referido,estaba todo el mundo prevenido.Quiere reconocerle con cautela,antes que en él escaramuce y rife,y despacha con una carabelaun ligero pataje al arrecife.Sabe lo que es, y amaina toda vela,y sin quedar el más pequeño esquife,da fondo, surge en él, llega a la boca,y sin Nombre de Dios su nombre toca.Guardando su ciudad está a la miradon Diego con su gente en un abrigo,con tal constancia y libertad que admiraa la misma virtud, que fue testigo.Dice que ha de saber quién le retira,y que ha de ver la cara al enemigo,a cuantos le requieren lo contrario,pareciéndoles hecho temerario.Acuden a la inglesa Capitanachalupas, y bateles a consejo,por el vacío de la barbacana,del muerto general nestóreo viejo.Con menos alboroto en tierra llanael español de la milicia espejoreplica a los consejos de su gentecon ánimo gallardo y voz prudente.El cura y comisario que teníaallí la Inquisición le molestaba,que mirase al peligro que poníalos danïeles que al Dragón echaba:y que del monte que la incierta víacon ásperas malezas intrincaba,tomase los cabellos ofrecidos,¿quién vio ocasión por árboles asidos?Al clérigo le dice, que en su oficiopara todos piedad con Dios merezca,al oficial le obliga a su ejercicio,y al soldado le dice que obedezca.El cura por guardar su beneficio,porque entre los ingleses no perezca,fuese a la iglesia, y a la pila santacavando el blanco pie, tal himno canta:“Estas dos barras, que de plata pura,y de ochocientos pesos bien pesadas,pila bendita te encomienda el cura,sean en ti del fiero Inglés guardadas:ansí mil veces del traidor seguraen tus aguas benditas y sagradasejercite el divino baptisterio,y tú goces del olio, y del misterio.»Guárdalas bien, ansí tus blancos bordespueblen hermosas manos y madrinas,y destos pueblos juntos y concordeshagas las almas de los cielos dinas:ansí su manto cual de estrellas bordes,labradas en tus aguas cristalinas,pues que sin ti, y el que de dos procede,que Padre e Hijo son, ninguno puede.»Por el misterio que su origen tuvo,adonde el Jor, y el Dan, el Jordán gozan,y donde Elías por el agua anduvo,y los viejos, si es cierto, se remozan:y por el pozo en que Jacob estuvo(adonde agora beben y retozanlas cabras de Samaría), y él servíapor la blanca Raquel, la negra Lía.»Por el mar en que Pedro, y Andrés fueronpescadores de peces y de almas,por la piscina santa en que sufrierontantos pobres sin nombre inciertas calmas:por la fuente en que al niño Jesús dieronsombra los serafines y las palmasmientras María sus camisas bellaslavaba con sus manos como estrellas.»Por la fuente de Oreb, que vio crecidasen Rafidín sus aguas y cristales,por la mar de Tiberia, en que dormidasiban aquellas luces celestiales:por las aguas que en vino convertidasal acabar las hidras fueron tales,por las que divididas se apartaroncuando los montes del Jordán saltaron.»Por la fuente del huerto de Susana,por el Cedrón que mereció la puenteque pasó deste mar la gente humanaal puerto de la gracia, al nuevo Oriente:por todo en fin, oh pila soberana,pues dragón es lo mismo que serpiente,y eres de la primera azote y fuego,guarda las barras que te doy y entrego.”Esto diciendo las abraza y mira,y como si dos hijos enterrara,pálido sepultándolas suspira,quitándoles al réquiem la luz clara.Don Diego en tanto que el inglés aspiraa entrar en la ciudad, piensa, repara,intenta, traza, elige, y considera,y no habiendo remedio, al fin espera.Un mulato, perdónenme si quierenalgunos que hay de su color honrados,que en fin los que lo son, como lo adquieren,por su virtud merecen ser loados:que los que salen tales, no difierende hidalgos bien nacidos y enseñados,más que en haberles dado el sol más fuerteen el común camino de la muerte.Este, que Andrés (gran Príncipe) se nombra,y Amador, aunque ingrato, se apellida,con arco y flechas al contrario asombra,jurando aventurar por Dios la vida.Pero no hay que fiar de viento y sombra,ni de madera de álamo teñida,que cuando aquesto jura, él mismo piensamostrar la entrada donde no hay defensa.De cuentas gruesas un rosario al cuellotrae por banda el Olfos de Etiopia,no sé quién fía un átomo, o cabellode hipocresía, o santidad impropia.Con muestras de rezar, o de ofrecellopor el remedio de su gente propia,pasaba el oloroso calambuco,si no era acaso de Escariot saúco.Hombre que va rezando por la calle,con reverencias a cualquier distancia;hombre de risa falsa, con mal talle,que huye en falta y sirve en abundancia:dice que hablalle bien, y no fialle,es de su cambio la mejor ganancia;pasose Andrés al Draque en acabandoel rosario que véis que va rezando.A las señas que hizo, dos batelessalen por él, y llévanle a la armada,donde con pensamientos infielesalentó la ocasión de su jornada.¡Oh palabras de bárbaros crüeles,y malicia de esclavo ejecutada!Ya forma el Draque en lanchas su teatro,que fueron con la suya veinte y cuatro.Camina a la Zabana con la guía,donde otra vez la pieza le disparan,revienta y hiere el hierro el agua fría,cuyo grave furor las ondas paran:salpicando la lancha en que venía,la suya y todas con temor reparan,que al cobarde la sombra le alborota,mas luego vuelve, y sigue su derrota.
Y previniendo en fin con más cuidado,si estaba de emboscada prevenido,cien negros echa a discurrir el prado,que del Río del Hacha había traído:don Diego para ver como soldadosi el estrépito, voces, y rüidoera como la fama le pregona,acerca al enemigo su persona.

Ya por el prado, o la zabana verdemarchando viene el escuadrón formado,que de las cajas el compás no pierde,más que de acero, de soberbia armado.No hay eco en tierra, o mar, que no concuerde,poniendo bríos al menor soldado,para que alegre y arrogante marchecon el acento que despide el parche.

Con diez banderas de color tendidasmil y quinientos hombres juntos vienen,contra setenta y dos honradas vidasque a su Nombre de Dios en guarda tienen:mas aunque para ser tan bien vendidas,el ánimo español y armas previenen;los despojos y prendas femenilesNéstores vuelven los setenta Aquiles.

No tienen cerca ni trincheas hechizas,ni munición, ni fuertes baluartes,ni casas de armas, porque son pajizas,y descubiertas por diversas partes:basta para volverlas en cenizassin mina, estratagema, ardides, y artes,un taco ardiente de arcabuz deshecho,
como la seca paja en el barbecho.

Vista su furia, y vistas las razones,que todos por su bien ruegan que mire,manda don Diego a Pedro de Quiñonesque tome la vanguardia y se retire:porque en tan desiguales escuadronesla temeraria presunción no admire;recoge del lugar la pobre gente,como suele el pastor que el lobo siente.

Ya que de la ciudad la flaca entradatiene el inglés, y el español la pierde,diole con una carga y rociadala bienvenida porque dél se acuerde:midieron dos ingleses la portada,tiñendo de su sangre el campo verde;que no ha de entrar a que su gente oprimaen el Nombre de Dios quien no le estima.

Ya que escaramuzando van subiendode Panamá por el camino, mirandos escuadras de ingleses, presumiendoatajar los que al monte se retiran.Guiolos el traidor mulato, haciendocontra su mismo rey cosas que admiran;que estrella tan ñublada no podíasino a gente sin Dios servir de guía.

A dos mangas de tanto arcabucerocon sus doce soldados sale Amaya,viendo al falso Amador venir primero,que del griego Sinón pasó la raya.También por imitar su engaño fierootro Alberto de Ojeda el brazo ensaya,que con años setenta, fue tan ciego,que al Draque se pasó, contra don Diego.Y como dañe tanto el mal consejodel que es ladrón de casa ejercitado,más que si por los años diera el viejootros tantos soldados fue estimado:mirándose el Inglés en este espejode todos los peligros avisado,tan de veras le amó, que en esta empresale dio lugar en su consejo y mesa.Cantero fue el autor desta cantera,que de San Juan de Lúa había venido;donde el mayor del edificio era,y que al Nombre de Dios vino perdido:quejábase del César que pudierahaber remunerado y conocidosus servicios y gastos, que esta quejacontento al noble, con tenerla deja.Sola aquella increada providenciapuede acudir al mínimo gusano,
al pequeñuelo pez, a la influenciade humor de vida en hierbezuela o grano:que un rey con su cuidado, ingenio y ciencia,que en fin ha de tener límite humano,¿cómo puede acudir a tantas quejassi no puede un pastor a treinta ovejas?Vuelvo a los doce que contaba, y digo,que con tanto valor acometieron,que cinco ingleses pierde el enemigo,y que a don Diego un solo negro hirieron.Tan cerca estaba para ser testigode la poca venganza que tuvieron,que el rostro y armas, que a su pecho aplica,la sangre del balazo le salpica.Piensan que estaba herido, y el manceboanimoso los honra y los anima,mas viendo que cargando van de nuevo,la perdición de todos le lastima:ya los miraba en lo más alto Febopara ofrecellos el laurel que estima,también don Diego estaba en lo más alto,lleno de esfuerzo, y de remedio falto.Mira la gran pujanza del britano,y el bien del retirarse considera,como el león que sigue el africano,que no viéndole huye, y visto espera:pues como al fin trujese el viento vanocon fuertes ecos la tremenda y fieravoz de las balas, luz de los reflejos,
al capitán Quiñones desde lejos.

En el peligro grande sospechandoque don Diego quedaba, ansí les dicea los que entonces van imaginando,que el aire los detiene y contradice:“¿Consentiréis que mueran peleandodonde su nombre y fama se eternice,los doce de la fama, y que esta afrentanos llame de la infamia los setenta?»Volved, volved, y no permita el cieloque de españoles tal crueldad se diga,que la ignorancia no dará consueloa quien el son de la batalla obliga.¿Permitiréis que cubra sangre el suelo,y que digan que siendo tan amiga,de doce que murieron, van ligerosa Panamá setenta mensajeros?”Ansí decía, pero nadie hablaba,de suerte que el buen Pedro ya queríacortar alguna oreja que escuchabacon hebrea e indigna cobardía:con la espalda volverlos intentaba,la espada menos que la voz podía,solos diez le siguieron, que diez fueron
los que morir, y no sufrir quisieron.

Hallole con el lodo a la rodilla,que haciendo alto resistirse quiere,mas los diestros del monte hasta la orilladel río le aconsejan que no espere.Al parecer común el suyo humilla,que en siendo conveniente le prefiere;porque entre las espesas arboledasla guía es negra, y blancas las veredas.Y habiendo todo el día sustentadoa plátano por hombre (fruta indiana),en el río descansa, más cansadode esperar el suceso y la mañana:entra el Inglés en la ciudad airado,desierta, sola, despoblada y llana;toma aposento en lo mejor que había,que el eco solo huésped respondía.Van a la iglesia, y como suelen hacen,que no creáis que lo caído adoban,que las bárbaras leyes con que nacennunca por miedo del castigo innovan.La codicia en los santos satisfacen,y aunque poco dejaron, eso roban,que a imitación del gran Jacinto el curados custodias de Dios llevar procura.Sacó del fiero incendio luteranoel sagrario del Santo Sacramento,y una imagen de hermosa talla y mano,las dos arcas del Nuevo Testamento.Y para ser cristífero troyano,un crucifijo lleva, con intentode no fiar (aunque la plata entierra)lo mejor de los cielos a la tierra.La imagen pues de aquel penate en penaCristo en la Cruz, y de la Virgen Santa,de tantas gracias y excelencias llena,que al cielo admira y a la tierra espanta:aquella sierpe en la cruzada entena,y la que Salomón celebra y canta,dejó (dejando Febo su horizonte),en lo hueco de un árbol en el monte.Y llorando mejor que con las barras,dijo a la cruz ansí: “Lagar divinode los racimos de las verdes parrasque solo el mismo Dios a pisar vino:nave de cuyos árboles y amarraspende la vela, a quien el viento indinode tocar en la vida el cuerpo santoobedeció en el mar, y temió tanto.»José vendido, Isaac santo obedienteal padre hasta morir cordero muerto,al principio del mundo fuego ardiente,que ha subido a su esfera y centro cierto:Moisén orando, capitán valiente,pelícano de amor el pecho abierto,emperador que sobre el hombro tuvosu imperio, y como Atlante lo sostuvo.»Muerto león con el panal sabroso,arpa contra el demonio que refrenascon tres clavijas, cuyo son piadosose hizo con las cuerdas de tus venas:hiedra divina en álamo frondoso,mejor que la que tuvo en las arenasdel mar Jonás, pues nunca tú perdistelas hojas verdes que una vez tuviste.»Serafín de Esaías de seis alas,que cinco llagas tienen descubiertas,escala de Jacob que el cielo igualas,bandera blanca que la paz conciertas:llave de cruz de las supremas salas,que para abrirnos sus intactas puertas,con óleo de tu sangre estás untado,vestido de José, cordero asado.»Hostia, altar, sacerdote, precio, prenda,piedra angular, Dios fuerte, luz, victoria,trigo, león, Emmanüel, ofrenda,virtud, divinidad, honor y gloria:pastor, jüez, sol, vida, verdad, senda,libro escrito con sangre, a cuya historiaquitó los sellos el Cordero tierno,consejero admirable, sabio, eterno.»Aquí quedad, que otro José no pudoofreceros mejor labrada piedraque el pardo hueco deste tronco rudo,que de octavo milagro el nombre medra.En este mausoleo para escudode este roble serán mis brazos yedra,mirad Señor que dentro de tres días,os vuelven a tocar las manos mías.»Si un pino, si un laurel alma tenía,y esto la antigüedad tuvo por cierto,tened árbol dichoso en este díaun vivo eternamente, y en cruz muerto.Y vos, divina y celestial María,ciprés, fuente, laurel, plátano, huerto,oliva, cedro, lirio, rosa, y palma,también en este quedaréis por alma.»Mirad Señora que hay enemistadespara siempre entre vos y la serpiente,que ansí lo dijo Dios, cuyas verdadesson más firmes que el cielo eternamente.Si vuestras plantas para mil edades,y mil sin fin han de pisar su frente,pisad este Dragón, pues que se atrevea vuestros pies, más cándidos que nieve.»Oh, estrella de Jacob, sol en quien pusosu aliento el sol, que en vos su lumbre encierra;fuerte mujer, que al oro se antepusosu precio de los fines desta tierra:paloma en nido de la piedra incluso,iris, oliva, y paz de nuestra guerra,tú que hiciste en el cielo humildementeque saliese la luz indeficiente.»Arca, cerca, flor, vara, vellocino,trono de Salomón, purpúrea rosa,al sol intacto, vaso cristalino,Virgen santa, Abisag, Raquel hermosa:fuerte ciudad del príncipe divino,Judith valiente, Abigail piadosa,Puerta Oriental que Ezequïel decía,y que varón ninguno la entraría.»Vos Señora divina a quien fue dadadel Líbano la gloria, y del Carmelola hermosura que tanto al cielo agrada,aqueste tronco transformado en cielo:estrecho Josafat, corta posada,pequeño Nazaret, rústico suelo,betlehemítica entrada, aunque divina,honrada de la Virgen palestina.”La gente popular también habíala imagen de aquel mártir reservado,que a Diocleciano capitán servía,y fue de los dos Césares privado:aquel que al hipodromo trujo un díadespués que de las flechas fue curado,donde rindió ganando eterna palma,más al azote que a la flecha el alma.Sepulta en fin a Sebastián la genteen lo que el tiempo de los troncos cava,mientras el fiero bárbaro inclementeel resto de la iglesia acuchillaba.Era el retablo de un pincel valiente,donde el Calvario figurado estaba,Cristo, su Madre, y Juan, (qué tres divinos)y bueno el cuarto, que lo fue Longinos.Tiembla la mano, Melpómene llora,fáltame voz, que la garganta añuda,para decir Filipo heroico agoralo que tan solamente el llanto ayuda.¡Oh mano de los ángeles autora,aquella infame de piedad desnudaos vuelve a herir, y permitís que seaincrédula y crüel como la hebrea!Diréis que para vos no es esto nuevo,ni por el hombre la primera hazaña,eclipsaos otra vez, rayos de Febo,y diga que es Dionisio cosa extraña.Basta la sangre que a esas llagas debo,cordero humilde, que al tondente bañavirgen otro dolor: ¿otra vez Padredel cielo dais a Juan a vuestra madre?Las puertas del retablo con la historiade Bárbara divina guarnecían,del calvario de Cristo la memoria,que los hombres de nuevo en cruz ponían.Pintaron del martirio la victoria,porque por abogada la teníancontra las tempestades y aguaceros,de aquella tierra horrísonos y fieros.Cortaban del divino rostro bellolos bárbaros de Bárbara, a Dios coro,imitando en cortar su hermoso cuello,su filícida padre, escita, o moro.Tal la pusieron desde el pie al cabello,con tal codicia y sed de plata y oro,que la moldura y guarnición rompían,y el oro sin provecho deshacían.No hallando qué robar a gusto dellos,desnudan con la espada los pintados,ella Bárbara en nombre, en obras ellos,quedaron de ser bárbaros pagados.¿Esto podéis sufrir ángeles bellos,o los que estáis del cielo desterrados?Mas oh bondad de Dios, que aún ver queríassi pudieras mover algún Josías.Como la pila del bautismo vieronde mármol blanco, cándida y lustrosa,llevarla a sus navíos pretendieron,que fue del cura lástima espantosa.Apenas por los pies la descubrieron,cuando las barras de la plata ociosaresucitaron con aplauso y risade los que la ganaron más aprisa.Pues si lo bien ganado luce y dura,como era aquello en misas y sufragios,¿qué espera quien lo lleva en aventuraentre tantas fortunas y naufragios?Pila que tantas almas asegurade las paternas culpas y contagios,por las manos, y voz, oficio, y usodel que sus barras en las vuestras puso.Cómo perder pudistes el respetoa sus conjuros, que de aquella suertedecir podrá que encomendó el secretoal agua y viento, que se va, y se vierte:algo de esto tenéis, pero en efetoel agua era bendita, el mármol fuerte,la estatua parecéis de la Escriturade barro el pie, que el barro poco dura.Ay del que en tierra sus secretos fía:tierra que dijo al cielo: “Yo prometode no tener secreto que algún díano le descubra con notable efeto.”Dinero que se guarda en alcancíaestá más junto, pero no secreto:así cantan la falta del rey Midaslas cañas del secreto mal nacidas.Faltando qué robar en templo o casa,guiados de la noche del mulato,con su fiera codicia al monte pasa,como quien de su casa sabe el trato.Con red le corre, y discurriendo abrasacuanto les muestra su ventor ingratode ropa oculta, y de escondidos líospor cuevas, ramas, chozas y buhíos.Hallan a Sebastián mal escondido,las saetas del pecho desclavadasen el hueco del árbol referido,y fue yunque otra vez de sus espadas.No suele, de los cíclopes herido,escupir las centellas inflamadasel tierno hierro al mismo que martilla,como del bulto la rompida astilla.Más estupendo es este sacrilegioque el robo de los vasos significala mano y letras del convite regiodel templo santo que Esdras reedifica.Con este victorioso privilegioque a la guerra de bárbaros se aplicallegaron a una choza los ingleses,hecha de las reliquias de las mieses.En ella estaba una mujer hermosa,con el valor de España por espejo,de su indispuesto esposo recelosa,y de la vida de su padre viejo.Entra la escuadra entonces victoriosa,como siguiendo al tímido conejopor los vivares de diversas quiebrassuelen las veneníferas culebras.Y como ya tragados los gazapos,salir apenas pueden de la cueva,ansí de joyas, líos, ropas, trapos,cargado cada cual el pecho lleva:ya de dragones los convierte en sapos,comiendo tierra la serpiente de Eva,que como en tierra de platero, a bultoimaginan que llevan oro oculto.La mísera española enternecida,entre el enfermo esposo y viejo padre,mira la furia bárbara encendida,sin ver remedio que a impedirla cuadre:y a dos hijuelos tiernamente asida,de que era apenas medio lustro madre,los apretó con un abrazo estrecho,pensándolos guardar dentro del pecho.Llegan furiosos a buscalle el oro,con las desnudas puntas señalandoel pecho donde estaba su tesoro,en dos tan tiernos ángeles llorando.Como están al furor del Euro, o Corolas hojas de los álamos temblando,ansí temblando en yelo están deshechoscabellos, manos, pies, niños, y pechos.Y como el yelo que del sol tocadodeshaciendo se va si un rato asiste,ansí de todos al furor soldadoel hielo se desata en llanto triste.Al tierno niño en lágrimas bañadole parece que el pecho le resiste,y afirmando la frente abrirle piensa,para esconderse en él de tanta ofensa.El otro sin volver donde le impelenlas manos de los bárbaros perjuras,a quien las carnes cándidas no duelenimprimiendo en su cera estampas duras:como en la yerba las perdices suelenpensar que están de quien las ve seguras,todo mientras la madre les respondeen el camino de marfil se esconde.Para buscar las joyas inclementescomo de Herodes los ministros durosarrojan los muchachos inocentesde los pechos que tienen por seguros.Descúbrense las dos hermosas fuentes,vertiendo perlas y cristales puros,con sola aquella joya de gran famaque el pecho honesto en la mujer se llama.Pregúntale que dónde están guardadas,responde que no tiene más que aquellasque arrojan por el suelo despreciadas,y las espera el cielo para estrellas.Y con las manos puestas, y bañadasen fino aljófar las mejillas bellas,ansí les dice y mueve con sollozos,que era gallarda, y los ingleses mozos.“Soldados, si de Dios tenéis noticia,que no hay bárbaro alguno que le niegue,y si el justo temor de su justiciano hay alma tan remota a quien no llegue:no os ciegue tanto aquí vuestra codicia,puesto que a todos los soldados ciegue,que toda mi riqueza es estas vidas,que en estos brazos son oro de Midas.»No tengo yo más plata que el cabello,y blanca barba de ese viejo anciano,allí podéis las manos henchir dello,que desde que aquí estáis está más cano.No tengo yo más oro en pecho y cuelloque aquel primero bozo de mi hermano,–hermano dijo, viendo que ofendidoestaba en esto el nombre de marido–.»Estos dos serafines son mis perlas,que ya de aquellas lágrimas se forman,estas tomad, mas no queréis cogerlas,que sólo con mi nácar se conforman.Si ocultas presumís que he de tenerlas,los que de nuestras casas os informan,y ese Andrés Amador que os ha traído,la hacienda os contarán de mi marido.»Por la Reina del cielo, que benditahan de llamar por fuerza las naciones,desde el Negro abrasado al blanco Escita,y de la equinoccial a los Triones:aunque la fiera vuestra resucitade Eladio las infames opiniones,que permitáis que críen estos pechosa quien os pague cuando grandes, pechos.»Que si es preciso hado que esta tierray la demás que a su comarca alindapague tributo injusto a Ingalaterra,bien es que crezca quien le pague y rinda:dio el cielo a España de África la guerrapor el pecado o fuerza de Florinda,si mozárabes fueron sus cristianos,dracárabes seremos los indianos.»Fama tenéis de blandos y piadosos,venciendo al apetito la osadía,no como algunos piensan virtüosos,porque nacido habéis en tierra fría.Vencidos quedaréis mas victoriosos,creciendo vuestra gloria la voz mía:mirad lo que os obliga a tal victoriaDios, niño, viejo, hermano, madre, y gloria.”De diez que eran, los cinco se movieron,fuéronse aquellos, y estos se quedaron,donde a la dama de comer pidieron,y allí tener la fiesta decretaron.Juntos al triste esposo y padre fueron,y de unos traspontines los sacaron,en que pasaban (oh furor impío)el uno la calor, y el otro el frío.Es por extremo aquella tierra enferma,por los ríos y el mar que se le arrima,o por estar de casas altas yerma,o por querello el riguroso clima.Pues para que se coma a gusto y duerma,al viejo, que nombrándole lastima,atan por las espaldas con su yernoa un tronco duro, y más que todos tierno.Ligan las manos flacas y arrugadascon las robustas del mancebo esposo,con cuerdas de arcabuces empleadassiempre en acto mortal y riguroso:dejan las armas luego y las espadas,y tratan del comer y del reposo,este degüella el ave, aquel la pela,o saca especia y sal de la escarcela.Cuál junta leña, y con la cuerda haciendoun camino de pólvora debajo,va las serojas secas encendiendocon poca llama, y con menor trabajo:Resuena el blando humor del ramo ardiendo,oscureciendo el humo el techo bajo,y cuál espeta en la cobarde espadael ave recién muerta, y mal pelada.Cuánto mejor sus armas empleadasestán de Baco en tales oficinas,porque en efeto en ellas espetadasestaban en su centro las gallinas.Las manos de la dama delicadas,sacándoles las obras intestinasa las que restan, de lavar se encargacon agua de sus lágrimas amarga.Pone la mesa, y siéntanse los cinco,a no dejar salud que no brindasen,poniendo para premio de oro un brincoa los que más gallardos celebrasen.El viejo triste que a morir propincoteme que el cuello míseros le pasen,con voz trémula y baja al yerno dijo:“¿Qué furia es esta de desdichas, hijo?”»En el lugar donde nací no creoque nacieron los hombres con dos caras,porque su hidalgo trato, y su deseomostraba en una frente líneas claras:cuando seguras mis espaldas veo,que en fin puedo decir que las amparas,es cuando temo despedir la vida,rota la cárcel en que vive asida.»Por mí ya no me pesa, que en fin llegode mi camino al término ordinario,y solo sirvo de ocupar el fuegoo la mesa a su tiempo necesario.De ti me pesa más, si mueres luegoa las manos del pirata corsario,que eres ya padre de mi hija y nietos,y mío (no en la causa) en los efetos.»No pensaba este tronco que pudierallevar a un tiempo verde y seco el fruto,ni que regado con la sangre fuerade aquéllos a quien dio siempre tributo.Si cuando el alma de temor se altera(aunque estar de esta física disputo)huye el humor de la cuartana, hoy quedolibre del mal, que yo confieso el miedo.”“Si mis robustas manos desatadascomo solía, padre amado, viera–responde el joven fuerte–, y las espadasdel mundo opuestas a mi pecho viera,yo sacara tus canas respetadassobre mis hombros deste incendio, y fueraotro piadoso teucro en la partida,con esos dos penates de mi vida.»Pero de aquesta cuerda reprimidoque a ti me liga estoy rompiendo el suelo,como novillo al primer yugo asidolevanta de los pies el polvo al cielo.Mas siendo destos ángeles oído(a cuyo tribunal divino apelo)el tierno llanto, en él no pongo dudaque alguno dellos por los dos acuda.”Ansí lloraban, cuando en risa y fiestalos tiene a todos en el campo Elisiola ambrosía bacanal de la florestadel que la antigüedad llamó Dionisio:ganóse el brinco de la dulce apuestauno de todos alemán, o frisio,mas descuidados todos de su dueñocansancio y vino los sepulta en sueño.La dama sale, y como lleva el osopor los campos de Misia las colmenascargada de sus hijos va a su esposo,río de olvido de sus largas penas.Desliga el viejo padre temeroso,volviendo sangre a las heladas venas,y de común consejo los tres luegoa la casa de paja ponen fuego.Arde la seca fábrica teosade los ahumados pinos y la pajade los frascos la pólvora espantosaenciende y crece con mayor ventaja.Cae la fácil máquina, y reposala empinada techumbre, y amortajalos cinco, a quien entre abrasados leñosdiversos frascos dan diversos sueños.En tanto los demás van discurriendopor una y otra parte la montaña,los árboles cortando, y deshaciendodel alto pino hasta la humilde caña.Llegó la voz intrépida diciendoque allí no ha de quedar plata de Españasin que rinda al Inglés fruto en dinero,a la choza de un mísero tendero.Con su mujer e hijuelos escondido,por no desamparar su pobre casa,estaba temeroso y encogidocuando el furor de los soldados pasa.Y como entre la cáscara del nido(al mismo dueño por extremo escasa)se esconde el caracol cuando le toman,ansí los dos se esconden y se asoman. Pero entrando el buhío como arpías,lo poco que tenían saquearon,y discurriendo por diversas víasde algunas llaves un manojo hallaron.“¡Oh villano! –le dicen–,si teníastanto oro que guardar, ¿dónde quedaronlos escritorios y arcas? ¿ Cómo agorate finges pobre, y tu mujer nos llora?”Negaba el desdichado, pero en vano,aunque su oficio y tienda les decía,que desnudo al furor del luteranomostraba la inocencia que tenía.Pretina, cuerda, vara, soga y mano,le labraron las carnes de ataujía,de suerte que al salir de las veredasquedó como salmón, partido a ruedas.Con su mujer el sacristán estabaen otra choza, tímido y medroso,y sintiendo que el bárbaro llegabase descolgaba al monte presuroso:a discreción de Marte la dejabacon Venus el astrólogo piadoso,y cubierto con una y otra rama,hacía como liebre oculta cama.Desnúdala un inglés la vez primera,y déjala un vestido razonable;vuelve el amante, y al segundo esperacon rostro amilanado y lamentable:y en sintiendo otra vez la escuadra fiera,húyese como anguila deleznablede las trémulas manos de la triste,que por los dos al bárbaro resiste.Este la desnudó lo que le habíala piedad del primero concedido,de suerte que la triste parecíala compañera del primer marido.Volviendo el sacristán como solía,halló del templo el velo dividido,robados los altares de su pecho,y la pila del agua sin provecho.No descansaba apenas el aliento,cuando siente otra vez la gente fiera,deslízase furioso más que el viento,como el que al toro con la capa espera:que viendo el curso que miraba atento,a brincos abrazando la barrera,solo cuidando que la vida escapa,deja por menos pérdida la capa.Pues como hallasen la mujer desnuda,una negra cautiva la llevaban,ella a sus pies movió la lengua muda,que ya las sinrazones desataban:“Esta –les dijo– que mi afrenta ayuda,cuyas manos me sirven, guisan, lavan,por las llagas de Cristo eterno y fuerteque no me la llevéis, o me deis muerte.”Caso notable, y fuerza milagrosa,que el uno respondió de los britanos:“Dejarte la cautiva es justa cosapor esas llagas, pies, costado y manos.”Y la boca perjura y rigurosa(blasfema de católicos cristianos)pidiéndole un rosario que tenía,puso en la cruz que a lo último pendía.Besándola mil veces se le vuelve,dejando las dos damas, negra, y blanca,que cada cual en lo que halló se envuelvemientras el fiero Inglés el monte arranca.Oh sangre que nos limpia y nos absuelve,oh condición de Dios hidalga y franca,nunca de redimir dejaste al hombre,allí vertida, aquí con solo el nombre.¡Oh llagas, más que el sol fúlgido bellasdel César Cristo, Redentor del suelo,que entró donde ninguno entró con ellas,si no es el que bajó del mismo cielo!¡Oh rubíes que admiran las estrellas,aunque tiñen la púrpura del velo!¿qué mucho que nos diese tantas gotas,quien tiene para dar las manos rotas?

De las tinieblas del escuro Ocasodesatando al cabello el negro enredo,salía con veloz e incierto pasola madre del Silencio, sueño y miedo:cuando dudoso del siniestro caso,y en esta incertidumbre firme y quedo,don Diego a recoger la gente envíaque en las estancias derramada había.Que puesto que a los viejos retirabacon más piedad que de sus propios daños,cautivo por enfermo se quedabauno dellos de más de cincuenta años:Francisco Cano el viejo se llamaba,que fue de aquellos bárbaros extrañosllevado al General a que informasepor dónde a Panamá su gente pase.Conocido de Ojeda, al Draque diceque es arriero, y del camino experto,pero el viejo leal le contradice,que no pasó jamás el monte incierto.Y para que mejor desautoricela confianza del traidor Alberto,dice que era también del mismo oficio,e iguales en el trato y ejercicio.Mas como de ver hombres mal nacidosno se maravillaba el que lo era,y de los semejantes conocidoses la amistad más llana y verdadera,no fueron sus remedios admitidos;mándale que el camino enseñe, o muera,solo el real confiesa el viejo honrado,a morir y callar determinado.Ya el rojo y claro padre de Faetontelos caballos con ágil movimientosacaba a discurrir nuestro horizonte,vertiendo espuma de oro y luz de aliento,cuando de las estancias de aquel monteNarváez, Alférez, y Ramón, Sargento,vuelven de recoger por varios cabosniños, hembras, decrépitos y esclavos.Al más cercano platanal envíaseis hombres el de Amaya por sustento,que sólo de esta fruta ser podía,pero volvieron imitando al viento:porque por él de ingleses discurríasegún su miedo un número sin cuento,crece la hambre, y mengua la pacienciaver tan remisa la avisada Audiencia.A quien el general con un soldadouna carta envió del enemigoque le trajo un cautivo, en que ha mostradodeseos de tenerle por amigo:y que por fama le es aficionado,y porque fue de su valor testigo,midiendo en tan honrosa retiradano sólo el arcabuz, pero la espada.Y que nunca después que era soldadohabía visto a capitán ningunoretirarse mejor, ni más honrado,y que pudiera dar envidia a alguno:mas que habiendo de paz desembarcado,y no como otras veces importuno,que debiera esperarle, y que pudiera,pues alzó por señal blanca bandera.Que se viese con él, o que enviasepara tratar negocios de importancia,con quien por su persona los tratase,pues era tan pequeña la distancia.Don Diego con temor que le engañaseel juramento griego y paz de Francia,ni estima, ni responde a sus razones,sino despacha a Pedro de Quiñones.
Parte con veinte y cinco arcabucerosa recoger la gente por las huertas,donde emboscados los ingleses fierosestaban con las armas encubiertas:pasando el río, sienten los primerosque el alma rompe al corazón las puertas,ven la celada, y descubierto el robo,como en las zarzas el ganado al lobo.En orden ven las cajas y banderas,que tocaron al punto que los miran,y dando buena carga en las primeras,honradamente dellos se retiran.Viendo don Diego ya sus armas fierasdentro del monte, y que a pasarle aspiran,como lo hicieron seis banderas luegoamenazando guerra, sangre y fuego,retírase a la sierra de Capira,para poder fortificarse en ella,aunque a la retaguardia el inglés tira,picándole y siguiéndole por ella:de novecientos hombres se retira,hermosa tropa, y por gobierno delladon Tomás Coronel de aquella armada,por la sangre estimado, y por la espada.Dos días en el monte mal segurosufrió la hambre nuestra gente goda,ábrese el cielo, y el Olimpo escurodespide un mar aquella noche toda:adonde sin comida, amparo y muro,en la sierra don Diego se acomoda,y el enemigo amenazando guerra,se aloja a media legua de la sierra.Entretanto, señor, en nuestro puertoquedó Francisco Draque con la armada,posando en tierra, del suceso inciertode la difícil y áspera jornada.Los ingleses, sin orden ni conciertoiban al río para hacer aguada,pero si el agua ha sido su contrariasábenlo los pastores de Canaria.Es Santiago del Príncipe de aquellosetíopes llamados cimarrones,que en el primero canto dije dellos,su origen, libertad y condiciones:Estos que hasta cuarenta son, y entrellosIalonga, un negro en obras y razonescomo si natural fuera de Europa,daban asaltos a la inglesa tropa.Cuando se rebelaron, eligieronrey, que a la guerra y paz su ingenio aplique,y por esta razón obedecieronal famoso don Luis de Mozambique,negro, en cuyo valor las partes vieronque conviene que un príncipe publique,y más cuando ha de ser tan gran Licurgode aquella fuerza, ciudadela y burgo.Era don Luis etíope atezado,doblado en cuerpo, en ánimo sencillo,de barba hasta los pechos prolongado,aunque parezca fábula el decillo:lo blanco de los ojos relevadocon algo junto al círculo amarillo,cano el mostacho, que a enlazar se atreveel tiempo al fin, el ébano y la nieve.También para sus guerras y ocasionesun Maestre de Campo señalaron,su nombre era don Pedro, y sus blasoneslos que muchas hazañas confirmaron.A los demás valientes cimarronescon oficios repúblicos honraron;y ansí desde que al Rey obedecieron,como monteros de Espinosa fueron.Pues con esta lealtad, al enemigosalían por momentos de Santiago,que fue de los ingleses gran castigono ver la mano autora del estrago.Ialonga estaba entre ellos como digo,moreno Cipïón sobre Cartago,hombre de quien un hecho heroico estimoy a quien don Luis el Rey llamaba primo.Este de la ciudad fue carnicero,y ansí enseñado a derribar las reses,aquí con plomo, allí con el aceromataba desde el monte los ingleses.Era Ialonga diestro arcabucero,ejercitado en víctimas monteses,de que mejor que el príncipe de Atenaslas aras de Diana tuvo llenas.Pues como si esperara liebre o ciervo,ansí detrás del árbol aguardaba,que a veces al azor persigue el cuervoy el duro pico entre los pechos clava.Si el monte lleva siempre el fruto acervo,aquí por cierto ejemplo se mostraba,que en descubriendo manga, pluma o trapono acertara mejor un turco a zapo.Finalmente con flechas y arcabucespor el monte escondidos los tiraban,de donde vían sólo el humo y luces,y el son mucho después que disparaban:en esta alegre caza de avestruceslos libres negros de Santiago andaban;el Draque viendo su designio fiero,intenta su amistad por un tercero.Parte un embajador de paz, pensandouna larga oración, los negros luegojuntáronse a consejo, imaginandoel servicio del Rey, y de don Diego.Al consistorio etíope llegando,los senadores puestos en sosiego,comienza Tulio al capitolio graveesta oración en español que sabe.“El general, oh, etíope senado,de tierra y mar, por Isabel inglesa,que otra vez por amigo habéis jurado,si del rompido juramento os pesa,está de vuestra fe maravillado,pues que sabiendo todos que profesavuestro remedio, libertad y vida,le habéis dado tan áspera acogida.»Es la amistad un vínculo que ligalos hombres en un lazo tan estrecho,que quien le rompe, a cielo y tierra obliga,para el castigo de su ingrato pecho:que una vez comenzada se prosiga,en el adversidad como el provecho,es de almas generosas, que el ser vario,fue vicio siempre a la verdad contrario.»Pues acordaos de la amistad pasada,por vuestra parte sin razón rompida,cuando otra vez le distéis llana entrada,y por estas montañas acogida.Allí su hacienda, su valor, su espada,quedó para serviros ofrecida,que él hubiera venido de su tierra,si le hubiera llamado vuestra guerra.»El General es bueno para amigo,tendréis en él un protector piadoso,de cuya autoridad tema el castigoel Español, vuestro tirano odioso.Pues ya sabéis lo que es para enemigo,temido por su brazo belicoso;¿qué nación no tuviera a gran ventura,alabarse que dél está segura?»Cuántos en puertos, montes, mares, ríos,habitan los dos trópicos templados,y cuántos los dos círculos más fríos,o viven de la Tórrida abrasados:y cuántos en distintos señoríosde tierras firmes gozan sus estados,los istmos, islas y penislas todas,de Dania a Java, y de Sajonia a Rodas,»temen su furia, y su amistad estiman;vosotros que tenéis ventura en esto,porque cuatro españoles os animan,en romper su amistad os habéis puesto.No aguardéis que sus fuerzas os oprimancon tan bárbaro trato y presupuesto,porque después sin tiempo arrepentidos,no seréis perdonados ni admitidos.»¿Qué merced os ha hecho el Rey de España,que no se acuerda de que hayáis nacido,ni sabe si habitáis esta montañaen mayores cuidados divertido?¿Quién como el Español ofende y dañavuestra nobleza y libertad, que ha sidoaquél que trujo a mísera bajezavuestra libre e igual naturaleza?»Este crüel que vuestras costas corre,engaña vuestra crédula inocencia,y del cebo que os pone se socorrepara fingir su trato y conveniencia.¿Que puede ser que no os afrenta y correde vuestra patria la llorosa ausencia,la esclavitud sin armas engañosa,la vida miserable y trabajosa?»Pues desde que Filipo os dio la Crismapor el eunuco, y predicó Mateoen vuestra India y Trapobana misma,el Evangelio recibido veo:dejando aquella bárbara morismade Telme, hasta Zaquen del Eritreo,¿en qué os diferenciáis? ¿En qué sois viles,
siendo inocentes donde sois gentiles?»Seguid a nuestra Reina como ingleses,dejad los españoles desvaríos,huyendo los engaños portugueses,que lastran con vosotros sus navíos:que de los muertos anglos y escocesesque desde vuestros montes y bohíoshabéis tirado mal, Draque os absuelve,y a la paz y amistad primera os vuelve”.Dijo, y habiendo entre ellos prevenidola respuesta y la plática primerodon Luis de Mozambique, el que elegidofue de su rebelión por Rey primero,lo blanco de los ojos encendido,no demudado el rostro, aunque severo,responde así como orador discretodel moreno consejo este decreto.“Buen Rey tenemos, si amistad hicimoscon enemigos suyos fue ignorancia,de que perdón a su piedad pedimos,con fe jurada de inmortal constancia.Si entonces su grandeza deservimos,no sabiendo del caso la importancia,agora es tiempo de cobrar aquello,que entonces no supimos conocello.»Que no sepa quién somos poco importasi sabemos quién es, ni que tú digasque tiene para vernos vista corta,que no repara un águila en hormigas.Y sólo el ser embajador reportaque el poder de Filipo contradigas,que de otra suerte, tan sin lengua fueras,que por señas al Draque respondieras.»El cautivarnos es en buena guerra,que unos con otros en Guinea tenemos,donde los naturales de la tierra,al mercader extraño nos vendemos.Si engaño imagináis que nos destierra,nunca a menor de edad le llamaremos,que es rico engaño, y no fingido celo,mejorarnos de tierra, y darnos cielo.»Pobres, sin Dios, sin leyes y desnudos,vivimos en desiertos arenales,como animales rústicos y rudos,y a su selvatiquez en todo iguales.En fin, aquí dejando de ser mudos,conocemos las almas racionales,si es nuestra vida esclavitud o empeño,es el mejor del mundo nuestro dueño.»Dile a tu General, que no queremossu amistad desigual tan engañosa,y que sus amenazas no tememos,ni el poder de su Reina belicosa:católico señor obedecemos,que puede vuestra armada poderosahacer del fondo de la mar despojos,con solo el movimiento de sus ojos.»Si habemos muerto gente, aquí nos pesade que no fuese más, que si no saledel puerto luego con su armada inglesa,verá si hay rayo que este brazo iguale:más cara ha de costarle aquesta empresa,si luego de las velas no se vale,que no somos por negros hombres viles,sino las sombras de Héctor y de Aquiles.»Negra le pronostico la ventura,y que le ha de salir la suerte en blanco,si este arcabuz y pólvora me dura,que a cien pasos, cien veces clava un blanco.Para engañarnos el Inglés procuramostrarse agora liberal y franco;viva Filipo, y viva de Austria el nombre,aunque el Dragón de Escocia al mundo asombre.»Santiago es deste pueblo el apellido,y del Príncipe a honor del gran Tercero,pues hoy a tal patrón favor le pido,y por mis dos Filipos morir quiero”.Dijo, y el pueblo a su furor movido,triste despide al calidonio fiero.
Sabida por el Draque la respuesta,con otros dos recados los molesta.Al tercero le dice el buen Ialongaque vuelva las espaldas, si no quiereque al negro serpentín la cuerda ponga,y la respuesta en otro mundo espere:viendo que es imposible que compongala negra furia que el Inglés refiere,Draque feroz una angla compañía,con los que iban a hacer el agua envía.Con blancos y grabados coseleteslos reflejos del sol reverberando,con arcabuces, picas y mosquetesel Sargento Mayor los va guiando:con un vestido verde y mil corchetes,que de bruñida plata van cuajandouna casaca que vestida lleva,mete en la tierra el pie, y el aire eleva.Rojas las dos mejillas sobre nieve,el bozo nuevo al oro semejante,la planta y el bastón al compás muevede la caja belísona delante:para exceder a los famosos nueve,al despedirse en Londres arrogante,a quien tuvo por alma y por tesoro,prometió de pagar el alma en oro.Era del Draque General sobrino,dél en extremo por su talle amado,y porque fue por otras partes dinoel mozo ilustre en guerra y paz honrado:enamorado a la conquista vino,que todo es guerra, amar y ser soldado,todo es batalla, espía y centinela,estratagema, ardid, ira y cautela.Revuelta como vid entre los brazosdel árbol de que Alcides se corona,mezclando sus racimos y sus lazos,que amor cualquiera desatino abona,al desdichado joven con abrazos,que era en extremo de gentil persona,estas amargas quejas le decíade la partida el miserable día:“Vaste a la guerra, déjasme en la guerra,Rodulfo hermoso de tu ausencia triste,donde la paz del alma se destierra,que destos ojos en la luz consiste.Si el corazón cuando sospecha yerra,a tiempo tu partida resolviste,que volverás a Londres con victoria,con cierto aumento de tu incierta gloria.»Pero si acierta el corazón amante,
cuando sospecha el venidero daño,de la vida a la suya semejante,no volverás acá del polo extraño.Si alguna vez el sueño fue importantepara el humano bien y desengaño,también a mi sospecha ha dado aumentocon la visión de un áspero portento.»Ayer al descubrir la fresca Aurorala máscara del Sol, de cielo y campo,soñé que una paloma arrulladora,cándida más que de la nieve el ampo,en el jardín donde la planta agoraen puro hielo convertida estampo,un cazador la derribó del nido,de pluma y hierba, en un ciprés tejido.»Maldito cazador, si acaso tienesde ser la mano que a Rodulfo acabe,principio de mi mal, fin de mis bienes,de mi primero tu furor se alabe”.“Oh, cuán injustamente me detienescon esa voz, Parténope süave–Rodulfo le responde, y con los brazosrompe a la hiedra los hermosos lazos–.»Esa paloma cándida que sueñases la India a que voy; no me maldigas,que soy el cazador en talle y señas,y a que me parta más veloz me obligas.
Mira esas selvas de árboles y peñas,contra las fuertes armas enemigas,que eso parece en mar la armada nuestraverás qué fuerza inaccesible muestra.»Ni el mar, ni el viento, ni el valor de España,que es mayor que el mar, que el fuego y viento,contrastarán la altísima montaña,que ha de agobiar el húmedo elemento:deja el agüero y sueño que te engaña,tristezas de amoroso pensamiento,que por las esperanzas de la vuelta,hasta el alma de verde llevo envuelta”.Pues este verde al campo reducidoRodulfo entonces (gran señor) llevabapor esperanza, empresa y por vestido,cuando la dura muerte el arco armaba.Ya en el jardín, en el ciprés y el nido,con simples ojos la paloma estaba,y el cauto cazador, que nunca vemos,juntando a la ballesta los extremos.Ialonga que otras veces desde el díaque el mensajero dio mala respuestacon los demás el monte discurría,matando ingleses con aplauso y fiesta:estaba con su negra compañía
en el repecho de una excelsa cuesta,cuando llegó el mancebo descuidado,a pagar a la muerte adelantado.Viéndole ansí, sus compañeros miraIalonga alegre, y dice: “Al de lo verde”,apunta, dale fuego, enciende, tira;y el pobre inglés la amada vida pierde.Con súbito temblar el cuerpo estira,los ojos vuelve en blanco, el labio muerde,prueba a tenerse, pero vuelto en yeloperdió vista y color midiendo el suelo.Y como el conejuelo temeroso,alargado en la yerba, sangre vierteal golpe del virote cauteloso,que desde el árbol le tiró la muerte:verde vestido y hierba el mozo hermosotiñe de sangre de la misma suerteque entrando el plomo, y dando puerta al alma,con fácil parasismo se desalma.Trocando el oro en plomo fácilmentehace que el pecho la codicia tape,siendo blanco del negro más valienteque ha nacido jamás en Congo o Zape.Álzale en hombros la turbada gente,que estando muerto estima que se escape,y cargando en los ojos mayor ríoesta agua amarga llevan a su tío.Causaba compasión el olmo nuevocortado por el verde tronco en mayo,el racimo en agraz, y árbol de Febo,que siendo intacto le deshizo el rayo.El bello Adonis, el inglés mancebo,en sueño eterno, y en mortal desmayo,verde salió, volvió marchito el fruto,que la esperanza es víspera del luto.Draque furioso, los despojos viendoque traen en lugar del agua amarga,arráncase las canas, maldiciendosu larga edad, para nosotros larga.Y luego el triste entierro previniendo,hácele todo armar, y el cuerpo cargaa los hombros más nobles de su gente,y parte a la Zabana tristemente.Iban dos compañías enlutadasde negras plumas y toquillas, dandoindicio de dolor las destempladascajas, que el aire entristecían sonando.Las lises de las armas despreciadas,las banderas y picas arrastrando,y los mosquetes de los más feroces,las bocas adelante, atrás las coces.Cavan el prado por lo más enjuto,y entierran el mancebo mal logrado,
porque el hombre que vive como brutoes justo que le entierren en el prado.Su tío, lleno de funesto luto,ya de la pompa funeral dejado,fue a ver de aquella secta un grande amigo,que por predicador trujo consigo.Hallole ya expirando, porque habíasalido de la mar enfermo a tierra,donde quiso con falsa profecíapronosticar el fin de aquella guerra.“No tengas pena, general –decía–,de volver sin Rodulfo a Ingalaterra,pues llevarás tan célebre victoria,que dure por mil siglos tu memoria.»No niego que es dolor haber perdidoun mancebo de tales esperanzas,mas hoy quedando el Español vencidotomarás de su vida mil venganzas:tendrás a Panamá con vil partido,con cuya plata, vientos y bonanzasvolverás a tu patria a gozar luegorica vejez y general sosiego”.Diciendo ansí con rostro horrible y fieroel dogmatizador perdió la vida,partiose a ver a su inventor Luteromintiendo más que nunca en la partida:y siendo un vil perjuro y hechicero,mecánico sin ciencia conocida,anatema, lascivo y revoltososu tránsito alabaron por glorioso.Vístenle un alba y cándida casullaque hallaron en el monte andando a caza,y en confuso escuadrón, trápala y bulla,a un lado le enterraron de la plaza.Con tres gargantas el Cerbero aúlla,y el alma del apóstata amenaza,y al cuerpo sepultado en vino y ociolas insignias le dan del sacerdocio.

Dejaba ya el Aurora el Oceano,los rorantes cabellos descogiendo,y del Ida frondoso a lo más llanoiba el lucero fúlgido saliendo,cuando entretanto que el Dragón britanoestaba sus designios previniendo,mojados, flacos, sin sustento y fuegoacuden sus soldados a don Diego.“¿No miras –dicen de tropel– que estamos,oh general, tres días sin sustento,y que pasados de las aguas vamos,que este ha sido el mejor alojamiento,y que el poco socorro que esperamos,aunque viniese agora por el viento,no ha de llegar más presto que el contrario,a quien sobra el sustento necesario?»Si a disparar probamos los mojadosmosquetes y arcabuces por de dentro,no toman fuego, y donde están cebados,burlado el polvorín, no pasa al centro:pues nosotros también debilitadosnos rendiremos al primer encuentro,de suerte que este reino y nuestras vidaspor precio de tu fama están vendidas.»Llévanos a lugar que estando enjutaslas municiones y armas que traemos,flaquezas de que agora nos imputas,en españoles ánimos troquemos:con hierbas solas, con silvestres frutas,que ya ni vino ni maíz queremos,haremos cara a novecientos hombres,dando a la fama nuestros pocos nombres.»Pero sin herramientas que nos puedanfortificar aquí, sin pan, sin lumbre,no te espantes que hablen y que excedande su valor y natural costumbre.Haz cuenta General que a morir quedan,y que pasa el Inglés la inculta cumbre,haciendo en Panamá por tu osadíala suya estrago en este mismo día.»¿Qué pertinacia es esta? ¿Tú no sabesque aventurar la gente siempre ha sidode heroicos capitanes, y hombres graves,como era el duque de Alba defendido?Las victorias más altas y süavesque reyes y monarcas han tenido,cuando copia de sangre les costaban,trágicos vencimientos las llamaban.»Jerjes considerando que no habríade su famoso ejército en cien añosun hombre vivo de un millón que había,lloró del vano mundo los engaños:y tú con temeraria valentíaofreces nuestra sangre a los extraños;que aunque es verdad que es de pastor tu oficio,no nos has de llevar al sacrificio.”Con estos y otros mil requerimientos,consultado con Pedro de Quiñones,y con otros alférez y sargentos,satisfizo don Diego sus razones.No falta de valor, de bastimentos,la pólvora mojada y municionesle llevó con honrosa retiradaa la venta que llaman la Quebrada.Enviada una espía diligente,volvió con grande priesa y alboroto,diciendo que marchaba con su genteel Inglés que imaginan tan remoto.Pónese en arma valerosamente,y luego de común acuerdo y votodos negros dejan que la venta quemen,que tres caminos de cercarla temen.Pero esto había de ser cuando llegase,mandando a cada negro treinta pesos,y un vestido también porque esperasedel coronel britano los sucesos.Esto ordenado, con su gente vasepor entre robles y árboles espesosde Capireja a la nombrada loma,por ver qué arbitrio el enemigo toma.El capitán Henrique en ella estaba,que don Alonso de socorro envía,treinta y cinco soldados gobernabay algunas herramientas le traía;porque al llegar la tarde declinaba,sólo cortado un álamo tenía,por donde Amaya pasa diligentecon su animosa y desmayada gente.De bizcocho y de queso trae refresco,en que la pobre y desvalida gente,como si fuera en pan sabroso y fresco,como lebrel de Irlanda hincaba el diente.No fue el convite ni el beber tudesco,porque a trago de vino solamentede dos botijas cupo a cada boca,que con menos dolor Tántalo toca.Para los que pudiese haber heridosla una manda reservar don Diego,y cobrados los ánimos perdidos,las herramientas desligaron luego.Ya los árboles gimen sacudidos(que no les dio tras el comer sosiego)de las hachas y brazos, y en lo huecode los opuestos valles suena el eco.Ase don Diego un hacha, y a su ejemplolo mismo hacen los demás soldados,donde en su punto el ánimo contemplode aquellos que llegaron desmayados.Ya estaba en Delfos adornando el templode sus cabellos rubios y doradosel pastor del Oráculo Criseo,y llamando la noche al gran Morfeo,cuando fortificados por sus puestosestaban con las armas alistadas,al fiero coronel Basbile opuestos,con velas de Mercurio recatadas:para poder saber los presupuestos,los arbitrios, las máquinas trazadas,tres espías perdidas por la ventavan a saber lo que el Inglés intenta.porque en pasar estaban pertinaces,y que la venta a que pusieron fuegola empiezan a cubrir llamas voraces:que se confiesen ordenó don Diego,para la guerra, haciendo con Dios paces;que el cura de la plata referidapensaba con valor perder su vida.Llegado el Coronel junto a la venta,al Cano en nombre y barba persuadíadel monte (que pasar con daño intenta)le enseñe alguna oculta senda o vía:porque si a Panamá sin que le sientadon Diego, que estorbar se lo porfía,puede pasar seguro y sin ofensa,robar la plata al Rey, y al común piensa.Responde a las promesas y amenazasel valeroso viejo español fino:“Vanos designios y caminos trazaspara sacarme del real camino.Estas fueron mis lonjas y mis plazas,nunca mi recua por atajos vino;no sé más que el real”, y bien decía,que el camino real del Rey seguía.Viéndole firme, a un Capitán le entrega,que con palabras blandas y ferocesa un tiempo mismo le amenaza y ruega,mas era como dar al viento voces.Que no sabe las sendas jura y niega,y a los tormentos se apercibe atroces:fijan un palo, a ver si desta suertecantaba como cisne con la muerte.Atan al viejo noble, y en el cuelloponen la cuerda, y tuercen el garrote,y aunque los ve coléricos torcello,no hay cosa que le mueva y alborote.“Confiesa” dice, asiéndole el cabello,y el viejo, haciendo al cielo sacerdote,sus culpas y pecados le decía,pero no las veredas que sabía.A nadie le parezca barbarismoquerer morir así Francisco Cano,pues fue morir por Dios su intento mismolibrando tantas almas de un tirano:que estando en el primero parasismo,y diciéndole el bárbaro britano,“Confiesa perro”, en porfiar prolijo,estas palabras entre dientes dijo:“Señor, si yo confieso este camino,segura en Panamá pongo esta gente,donde el inglés furor y desatinovertiendo sangre triste e inocenteprofanará los templos y el divinosagrario santo, en que vivís presentecomo en el cielo, haciendo excesos tantosen reliquias, e imágenes de santos.»¿Ha de poner la mano rigurosa,sacrílega y crüel en vuestra Madre?¿En aquella purísima y hermosaque os tuvo por su hijo, esposo y padre?¿Seré total rüina lastimosa,porque la vida mísera me cuadre,de todo aqueste reino, siendo un hombrede muchos años y de poco nombre?»Sirvo a Filipo, Rey y señor mío,conservo un reino a costa de una vida,en cuya sin igual piedad confíoque la tendrá del alma en la partida.”En este tiempo el draconario impíola cuerda aprieta al cuello flaco asida,que viéndole sacar toda la lengua,vio su lealtad y conoció su mengua.Volviendo el coronel a donde estabael valiente español semidifunto,creyó que las veredas ignoraba,por verle reducido al postrer punto:mandóle desatar cuando expiraba,y un irlandés católico, que juntoestaba al palo, le volvió la vida,ya casi de los miembros desasida.Préciese Esparta de Cleómenes fuerte,de Codro Atenas, Grecia de Teseo,y de Bulides de la misma suerteLacedemonia con igual trofeo;Frigia de Ancuro, y de su incierta muerte,Alba del sabio Numa semideo,y Roma por haberle dado auxiliode Curcio, Decio, Cévola y Atilio.Que las Indias de España fuerte Cano,aunque hombre bajo, y de tan bajo oficio,se preciarán de tu valor cristianoque dio de un alma noble claro indicio.Mi verso, lengua, pluma, ingenio y manoensalzarán tu heroico beneficio,tu constancia, tu fe, tu fortaleza,que la virtud es la mayor nobleza.Pompeyo los secretos del Senadocalló, poniendo el dedo en una vela,de Falaris Zenón atormentadocalló de sus amigos la cautela.Mató Nerón a Traseas desangrado,y honró de los sofísticos la escuela,pero este viejo a todos aventajo,que no era obligación de un hombre bajo.Un soldado español por cierto excesosentenciado a morir, puso en la lumbrede un hacha el brazo, y rechinando el huesogénero no mostró de pesadumbre.Librole en fin el General por eso,de su valor teniendo certidumbre,ansí también el coronel dio vidaa quien mejor la tuvo merecida.Oh famoso arriero, no quisieraque aquel profeta vil lo hubiera sido,sino que el trajinar oficio fuera,que le hubieran mil cónsules tenido.El sol te preste el carro de su esfera,de su eclíptica ardiente desasido,y sus caballos de doradas crinespara recua famosa en que trajines.Lleves perlas y el ramo coloradoque tierno y verde se cortó primero,el oro rubio en tejos no labrado,la plata en barras del mejor minero.En efeto (gran César) que libradonuestro famoso e ínclito arrierode las manos incrédulas y vilesde aquel Tomás, como un cristiano Aquiles,un cautivo soldado de honor dinoexaminó también, por ver si acasosabía las veredas del camino,y del fragoso monte ocultó el paso.“Nuevo –responde–soy, y peregrino,ni sé si hay monte, río, cuesta o raso,nunca le vi, ni le pasé, ni creasque aunque me mates informado seas.”“Es español –les replicó–, dejalde,no dirá más atormentado y muerto.”Y prosiguió diciendo: “Ese tu alcalde,capitán de la ciudad y puerto,que piensa que a su tierra viene en baldemi General por tanto mar incierto,¿qué señas tiene, edad, partes y nombre?¿Tenéisle por muy sabio o por muy hombre?»Que pues en la ciudad, en puerto o playanos hizo rostro, sin tener de dónde,y agora en esta sierra tiene a raya,a buena sangre y ciencia corresponde.”“Don Diego que de Suárez y de Amayatiene ilustre apellido –le respondeel cautivo español–, es un soldadoen Flandes y en Italia ejercitado.»Cuando sus años treinta y cuatro sean(es a mi parecer la edad que tiene),guarda los tuyos que con él se vean,si en la campaña a la batalla viene.Estos soldados que con él pelean,con disciplina militar detiene.”Riéndose el inglés, dijo al soldado:“Verle deseo, soyle aficionado.”Esto pasaba en la fragosa sierra,mientras Francisco Draque prevenidointenta hacer a fuego y sangre guerraa los negros del pueblo referido,que durmiendo la misma noche en tierraque le trajeron a Rodulfo herido,vio su figura pálida, que en sombracon alterada voz le llama y nombra.“Oh tío –dice–, ¿así te mueve el pechola sangre de tu sangre derramadapor un bárbaro negro, autor del hecho,que no de blanca mano o hidalga espada?¿Con enterrarme quedas satisfecho,dejando en tierra extraña sepultadatu misma carne, que infamado della,vendré a ser español resuelto en ella?»Cuatro bárbaros dejas sin castigo,ladrones de mi vida en parte oculta,¿qué hicieras con más áspero enemigo,si aquéllos tu venganza dificulta?De que esta ingratitud uses conmigo,más infamia que gloria te resulta,que en enterrarme, ¿qué grandezas hallo?,pues enterró Alejandro a su caballo.”
Apretábale tanto aquella sombra,que prueba a despertar, y no es posible,pero medio despierto el muerto nombracon voz interrumpida y compasible.Luchando, al fin cayó sobre una alhombra,donde despierto vio que era invisible,y a la primera estrella matutina,al pueblo con su ejército camina.
Está de la ciudad el lugar fuertemedia legua en un cerro levantado,pegado al río del Factor, de suerteque está de monte alrededor cercado:claro el camino, a la ciudad se advierte,mas tiene un puentecillo atravesadoen el río que llaman de Meceta,que puede resistir quien le acometa.Mandó el Inglés que por el monte y puentepor divertirlos fuese combatidala máquina de paja fuertemente,del varonil Ialonga defendida.Ved qué Roma o qué Troya tiene enfrenteel Dragón Minotauro que le impida.El mismo ardid parece que promete,pues tal pasta de casas acomete.Repártense los negros por el monte,y puestos en celadas diferentes,envían a las aguas de Aquerontealgunos enemigos inocentes:porque por más que el Escocés desmonte,menos halla los negros diligentes,y por más que al pasar le desocupen,más balas, peñas y árboles escupen.Guardaba el puente un español que trujosu madre al hombro, a Eneas semejante,y al pueblo de los negros se retrujono pudiendo seguir los de adelante.De Aquiles el borrón, sombra y dibujo,Ialonga valeroso y arrogante,a éste y a otros dos soldados blancosdio el paso, y los demás se hicieron francos.Cargó tal furia en ellos, que forzoso,retirados los otros y seguido,fue preso nuestro Eneas valeroso,que era Diego Rodríguez su apellido.Draque admirado del valor famoso,“¿Qué causa –le pregunta– , os ha movidoa quedaros aquí tan loco y ciegoy no seguir al general don Diego?”“Truje mi madre aquí –responde Eneas–,que me guardó en su vientre nueve meses,y no es mucho que tú guardar me veasuna hora su vejez de tus ingleses.”“¡Oh, cuán bien –replicó– tu vida empleas!¿Qué puedes hacer más cuando inglés fueses?Mas di, ¿cómo ese Amaya tan valientese retira de mí con tanta gente?”“¿Setenta y dos soldados te parece–el soldado responde– tanta copia?”“Burlas –replica el Draque–, y no mereceesta piedad respuesta tan impropia.En el monte que agora fortalece,mil hombres tiene de su gente propia,estos sacó de aquí, con estos miraque estoy en su ciudad desde Capira.”“Si quinientos –responde– solos fueran,es don Diego soldado tan valiente,que nunca en la ciudad los pies pusierantus Capitanes y bisoña gente:y aun con menos tu armada resistieran,mas no son todos cuatro veces veinte.”“Anda –le respondió–, que ésa es bravatade bizarro español que hablando mata.”Volviendo a los valientes cimarrones,Digo (señor) que muerta gente alguna,porque los caledonios escuadronesno tuviesen victoria allí ninguna:con encendidas hachas y tizones,no siendo a tales ruegos importunala doméstica paja, dieron luegoa su Numancia honrada civil fuego.
Don Diego, dos trincheas fabricadas,puso un cabo de escuadra en la primeracon doce arcabuceros, que guardadaslas espaldas mejor el rostro espera,estas de una vereda amenazadas,poner en retaguardia considerade Henrique y de Quiñones, dos sargentos,y dijo en alta voz: “Todos atentos”.

“Españoles hidalgos, envidiadospor las armas de todas las naciones,temidos, perseguidos y estimadospor vuestros indomados corazones:sangre de los católicos soldados,que han puesto los cristíferos pendonesen las remotas playas de Occidente,peregrina ocasión tenéis presente.»Hoy es el día en que podéis al mundomostrar que fuistéis de las armas soles,y a Filipo Católico Segundoservir como leales españoles:¿es bien que el nuevo Tifis iracundodirija a nuestras Indias sus faroles,todas las veces que robarlas quiera,sin que una vez a nuestras manos muera?»Mirad que no es razón que aquella gente,que el valor de los godos acrisola,sufra un ladrón, un pirata inclemente,que contra nuestra Fe pendón arbola.Cuando fuera cobarde, y no valiente,la sangre, la nación nuestra española,hombre a quien Dios no ayuda, es más cobardesi de Jerjes hiciese el mismo alarde.»Estos vienen sin Dios Tú Dios nos guías,luego para tu daño Acab te empleasen dar crédito a falsas profecías,que no podrán faltar las de Miqueas:con tantas confianzas Ezequías(porque fuera de Dios todas son feas)un ángel vio poner en tal martirio,del gran Senaquerib el campo asirio.»Ríndese Nicanor al Macabeo,con este nombre que de Atila en Romadetuvo el fiero y bárbaro deseo,y Josafat los mohabitas doma.David humilde vence al filisteo,contra el Rey de Basam las armas tomael mismo eterno Dios por Esaías,porque juzga su causa en tales días.»Cuando diezmo pagó de los despojosde la guerra, Abraham reconocíaque con su brazo al revolver los ojosel Dios de los ejércitos vencía:en la prisión de Lot, cuyos enojosvengó con sus domésticos un día,contra los reyes de tan altos nombres,más fue la fe que los trescientos hombres.»De treinta mil soldados solo estribaGedeón en trescientos que Acab beben,pasa el Jordán, y a Jericó derribaJosué con que sólo el Arca lleven:del Macedón la majestad altiva,a quien las armas tanta gloria deben,adora humilde el sacerdote Jado,y de Jerusalén sale turbado.»Pues si quien lleva causa tan divinavemos que con tan justa confianzaa la victoria próspera camina,que de la multitud contraria alcanza:o cubran la montaña, o la marina,que llevó de vencerlos esperanza,que justamente hacello me resuelvo,si a vencimientos de españoles vuelvo.»Cien moros en Jerez para un cristianovencieron la batalla milagrosa,la cruz del Arzobispo toledanovenció la de las Navas de Tolosa:el gallego patrón al Africanocon la cuchilla roja poderosaquitó el tributo de las cien doncellas,armas a quien se humillan las estrellas.»Pelayo restauró del Moro a España,que desde Gibraltar y de Sanlúcarocupó con llegar a la montaña,el Tajo, el Betis, Duero, Dauro y Júcar,y en la bella ciudad que el Turia baña,el Cid venció la multitud de Búcar,no hay imposible a quien espere y crea,detuvo el sol el portugués Correa.»Y fuera de que el cielo nos ampara,sólo el ser españoles nos obliga,a no volver al fiero Inglés la cara,cuando con más poder nos busque y siga.Que por ventura volverá la jaraal arco y mano alarbe y enemiga,y cuando no, para morir nacemos,y después de la muerte viviremos.»No costó la conquista de esta tierrade balde a sus primeros moradores,que sufrieron por ella en paz y en guerradel inclemente cielo mil rigores.La riqueza bellísima que encierra,no la gocen extraños labradores,que no se han de llevar a sus cortijoslo que le cuesta a España tantos hijos.»Que vosotros no habéis peregrinadocon el fuerte Colón, ni habéis sufridoal lado de Cortés lo que han pasadolos ánimos que España ha producido.Ni como estuvo habéis tampoco estadodesnudo Fernán Núñez y perdidodiez años entre monstruos inhumanos,más fieros que abarimos y bracmanos.»De los hielos de Flandes no habéis vistohasta agora el rigor, escarcha y yelo,que sufren por el polo de Calisto,los que calientan con su sangre el suelo.Ni por el clima antártico de Cristohabéis puesto las armas, luz del cielo,sufriendo el cancro ardiente, ni el venenodel rebelado bárbaro chileno.»Esto sufre Español, a tanto obligael nombre de español, y de cristiano,¿y qué pensáis, cuando verdad os digaqué puede ser este Dragón britano?Basta que la Escritura le maldiga,que el Apóstol de Patmos soberano,si el número contó de quien le sigue,sabe que habrá quien su furor mitigue.»Romper de los dragones la cabezade Cristo fue contra Luzbel victoria,o en el agua con tanta fortalezade Faraón la miserable historia.Es nombre del demonio su fierezapor la lengua veloz, aunque en la gloriaque cayendo perdió, le puso frenoel ángel vencedor de gracia lleno.»Aquellos tres espíritus inmundosque Juan escribe, que el Dragón vomita,o de aquellos caníferos segundos,también aqueste en otros tres imita:Rodulfo, y don Tomás, que tantos mundosvencer con su arrogancia solicita,Juan Achines tercero, aunque ya tieneel primero lugar que le conviene.»Fórmase de tres partes la Quimera,león, cabra, y dragón, el león sangrientoel temor del que es reo considera,la cabra aquel lascivo fundamento:muestra el dragón la variedad ligeradel uno y otro frívolo argumento,aquí está todo junto, y deste modo,león, cabra y dragón, Quimera es todo.»Beben la sangre asiendo las orejas,a los índicos fuertes elefantes ,los dragones que mueren con mil quejasa hidrópicos hinchados semejantes:estos dragones de erizadas cejas,del oro que nos roban abundantes,tan preñados se vuelven, que algún díalos matará su misma hidropesía.»Que por eso Alejandro a sus soldadosuna vez que los vio volver vencidos,los despojos y el oro antes ganadosquitó y quemó sin serle resistidos:‘Vencistéis –dijo– pobres y cargadosde los ricos tesoros adquiridos,volvéis vencidos por guardar el oro’;estos lo mismo harán por su tesoro.»En fin el nombre de rapiña al cieloes de manera odioso, que solíahasta en el sacrificio odiar el celode lo que hurtado alguno le ofrecía:pues odiosos a Dios, al cielo y suelo,¿qué han de poder en este alegre día,que nos ofrece esta victoria y llamaal templo de la gloria y de la fama?»Visto habéis españoles valerososde la divina y de la historia humanaejemplos de batallas milagrososy del Dragón el arrogancia vana.Apretad en los puños belicosos,contra la bestia indómita britanalas cruces que rematan el acero,que ha de envainarse por su pecho fiero.»Mirad del templo el lamentable estragoque el rápido furor sin duda ha hecho,hagamos con la sangre de este Dragoblancos los dientes, y contento el pecho.Santïago, españoles, Santïagoensanche el corazón lo más estrecho,oh gran Pablo eremítico, y del fuerteconsagrado a tu nombre el daño advierte.”Dijo el mancebo generoso en todo,discreto y gran soldado, y todos luego,como a español, como a caudillo godo,juran seguir su General don Diego.Alerta estaban todos deste modo,de cuerdas y ojos sacudiendo el fuego,confiriendo entre sí lo que platicay alabando el valor que significa.Ya el fiero Coronel marchando partecon novecientos hombres para ciento,el duro acento armísono de Marte,de cajas y clarínes dando al viento:y no creyendo que en ninguna partehubiera a resistille atrevimiento,como quien ya para robar se apresta,la pólvora gastaba en salva y fiesta.Con algunos soldados adelanteel falso explorador mulato vino,que desde un alto a Judas semejantereconoció la loma y el camino.Como el silencio fue tan importante,no vio lo que de noche se previnoy sentado esperó seguramenteque se acercase el resto de la gente.Viendo tan cerca el Escocés contrario,las tres espías con silencio vuelve,previénese el esfuerzo necesario,y a la famosa hazaña se resuelven.Llega al mulato el campo draconario,y de la duda a su caudillo absuelven,pero en fin le mandó que se adelante,que era el cuidado entonces importante.Viendo el atajo Andrés en el camino,avisa a don Tomás, y parte luegoun Capitán inglés, que a ver se vinoa tiro de ballesta con don Diego.No le tiró ninguno, mas previnotodo soldado el polvorín, y el fuego,para cuando el camino se cubriese,recelose el inglés, y huyendo fuese.Que no suele más pálido el villanoque en el camino la culebra mira,volver atrás el pie y alzar la mano,como de ver la gente se retira.Habla en su lengua al Coronel britano,que armado de desdén, de enojo e ira,cubre el camino de su gente inglesa,lloviendo en ellos una carga espesa.La trinchea acomete el Anglo fiero,que el fuerte de San Pablo se decía,aquel Pablo eremítico primero,por ser de su glorioso nombre el día:con aqueste apellido que refiero,y el de Santiago de españoles guía,se comenzó la singular defensa,contra la multitud de tanta ofensa.De las ocho a las once los britanostres veces asaltaron la trinchea,donde don Diego con la lengua y manosaquí la gente anima, allí pelea:entre los enemigos inhumanostiñe el acero en sangre, el brazo emplea,y con esfuerzo y militares modosdiscurre, esfuerza, acude en todo a todos.Saltan de la rodela golpeadaastillas y centellas, caso extraño,que una de tantas balas desmandadano llegase jamás a hacerle daño:no están con menos fuerza en la estacada,contra el Dragón y su violento engañolos dos jamás vencidos corazonesde Juan Henrique y Pedro de Quiñones.A cuál derriba el brazo, a cuál la piernael valiente Quiñones encendido,a cuál envía a la prisión eternade una punta de puño el pecho herido.A cuál que sube, arroja y desgobierna,casi a los brazos cuerpo a cuerpo asido,y como toro que la frente erizaen ellos hace sanguinosa riza.Acude allí don Diego, y sacudiendola hidalga espada, los aceros vibraal ronco son del fiero Marte horrendo,allí presenta el pecho, allí le libra.Las astas de las picas que blandiendoviene el Inglés como delgada fibracorta y desvía de los mismos ojos,haciéndolas astillas y despojos.Helado en pie (como el sagaz podenco)tal vez dejaba al Anglo con la pica,como en los valles de Coquimbo y Pencoel que a la maza bárbara se aplica.Y a Juan Henrique Conebut flamencolos tajos de su patria certifica:aquí, y allí destroza, rompe y hiere,y nuevo nombre de español adquiere.Llega un soldado inglés a la trincheade miembros desigual, fornido y bronco,y en medio de la rígida peleaafirma el pie sobre el primero tronco.Para trepalla anhela e ijadea,gimiendo con el pecho bajo y ronco:a quien siguiendo un escocés aplicaal mismo puesto el ánimo y la pica.Pero dos españoles arrebatanlas astas con que entrar los dos aspiran,ya los de afuera defenderlas tratan,ya los de adentro por ganarlas tiran:Dos balas la contienda desbaratan,con que a un tiempo los dos sueltan, y expiran,de las astas haciendo estanterolesa su opinión los fuertes españoles.Una manga de ingleses llega juntaviendo que se resisten como rocas,y los mosquetes a una escuadra apuntaescupiendo relámpagos las bocas.Allí una vida de español difuntano cuesta de la tropa inglesa pocas,cayeron diez, y un Capitán entrellos,rojo de plumas, barbas y cabellos.Don Diego asiste, vuelve y solicitael ánimo de todos si faltaba,estos pone en un puesto, aquellos quita,esfuerza al flaco y al valiente alaba:Quiñones las hazañas resucitadel Cid, que las fronteras conquistaba;Henrique aprieta el puño de la hoja,que hasta la cruz desde la punta moja.Y ellos y los demás obedecíancomo a su General al fuerte Amaya,que la jurisdicción reconocíanque al río Pequenil términos raya.Ya que el segundo asalto acometíanechó por todas partes atalaya,oyó un clarín donde la escuadra puso,y de las armas el rumor confuso.Partió al remedio, y viendo que cesaba,al lugar que dejó la vista emplea,que su gente mejor desamparaba,subiendo los contrarios la trinchea.No de otra suerte el escuadrón trepabade las picas y gente dragontea,que el vulgo sin respeto ni decoroa los andamios cuando sale el toro.Arremete furioso, y con la espadala retirada gente deteniendocon el acero y la razón honradasemejantes palabras va diciendo:“¿Es esta la esperanza y fe juradade defenderos y vivir muriendoespañoles hidalgos? ¿Es aquestala honrada aceptación de mi respuesta?»Volved, volved, que no es razón que quepantales cosas en tales corazones,que más vale morir, que no que sepanesta infamia de vos otras naciones.Estos que agora valerosos trepan,no son hombres cual véis, sino dragones,venid y cortarémosles las alas,de que para subir han hecho escalas.»¿Agora los que tienen hecho tantoquieren volver atrás por lo que es menos?Eso no es de españoles; y me espantode mí, que os he tenido por tan buenos.Fiad en Dios, llamad a nuestro santo,de fe, y de esfuerzo, y de esperanza llenos:Santiago, aquí soldados, cierra España,que a quien defiende a Dios ninguno daña.”Con esto entre ellos arremete al puesto,poniéndose el primero a resistillos,donde Henrique a morir está dispuesto,haciendo de los brazos dos castillos.Llega Quiñones con su gente en esto,y ciérranse del todo los portillos,derribando a la tierra los inglesesa tajos, estocadas y reveses.Cuál mide de celebro el suelo rojode la enemiga sangre, y cuál de frenteen la fajina cae lánguido y flojo,donde muere pisado de la gente.Cuál manco, estropeado, herido o cojo,se descuelga del árbol diligentey va huyendo a socorrerse luego,como de casa en que se enciende fuego.En el tercero asalto acometieroncon tal tibieza, yelo y cobardía,que ya sus capitanes no pudierona palos animar la infantería.A diestro y a siniestro heridas dieronen la mísera gente que corríacomo si fueran los contrarios ellos,pero no fue posible detenellos.Como suele el ganado cuando saltael primero algún hoyo, o valle ameno,que no puede el cayado, o la voz altadel mísero pastor ponerles freno:ansí a los oficiales fuerza faltapara que el escuadrón de temor llenono siga atravesando por su irapor donde el más cobarde se retira.Dejan en una calle que subíaa la trinchea, cuatro o seis soldadosde las picas mejores que traía,y cuatro mosqueteros empeñados.Pues viendo el capitán que los regíaque habían de morir, quiso que honrados,y viendo que los nuestros ya se alargan,calan las picas, los mosquetes cargan.En este punto el Capitán Agüero,que cuarenta soldados le traía,adelantóse por llegar primero,oyendo la confusa batería:Diego Sánchez su alférez fue el tercero,y dos soldados de su compañía,el licenciado Vera, y Feliciano,caja y clarín hiriendo el aire vano.Con deseo de ver al enemigoAgüero sale, aunque pasado el plazocon Pedro de Quiñones buen testigode su deseo y animoso brazo.Mas los nueve que estaban donde digose le pasaron luego de un balazo,que si agüeros no es bien que tema un hombreaquí no se excusaban por el nombre.Esto es lo que se llama llegar tarde,y negociar temprano, mas yo creoque tarde olvide el escuadrón cobardede Agüero el mal agüero y buen deseo.Arremete la gente al anglo alarde,haciendo de las hojas fuerte empleo,que aunque nueve su número se llama,serán los de la infamia, y no la fama.Allí era ver las hojas de Toledode Francisco Ruiz maestro raro,cortar sin que de mellas tenga miedo,el casco, y dueño inglés sobre el reparo:fue la pieza menor oreja o dedo,por vengar el agüero entonces claro,sin ver la perspectiva de Carranza,por cuál ángulo más la espada alcanza.Llegó un hora después de estos agüerossu compañía a paso apresurado,y luego con noventa arcabucerosel capitán Callejo, y Luis Delgado.En el río de Chagre los primerospor la creciente tímidos del vado,no le osaban pasar, y detenidosestaban animosos y corridos.Mas como suele el nadador que miraal amigo en el agua que se ahoga,arrojarse vestido adonde expira,y con manos y pies, y aliento boga:los capitanes con valor que admirala romana virtud, clámide y toga,se arrojan por el agua hasta los pechos,y a la temida margen van derechos.El pez león del mar es tan piadoso,que se le allegan otros infinitos,que van siguiendo el curso presuroso,como en la lista de su gente escritos:el escuadrón primero temeroso,y que buscaba medios exquisitos,desta manera sigue los dos peces,ya Buzanos, ya Tántalos a veces.No en balde los romanos enseñabanorilla el campo Marcio a los tironesque en el Tibre fenígeno nadabanpara las militares ocasiones.Ya los rayos de Febo se apartabandel estrellado plaustro y los Triones,callaba el mar, el campo y los ganados,el céfiro y los pájaros pintados,cuando para mostrar su heroico brazoel maestre de campo al fuerte llegadon Jerónimo ilustre de Zuazo,que tantas plumas a la fama entrega.Mas viendo que llegó pasado el plazo,y que cabellos la ocasión le niega,atrás vuelve una legua hasta la ventade Pero Cano, y dar la vuelta intenta.Ciento y cincuenta del Inglés murieron,sin doscientos heridos que se valende los ligeros pies con que se fueron,mirad entre los ciento a cómo salen.También dos Capitanes fenecieron,aunque con este número se igualen,y de su Coronel el propio hermano,hombre de estima y Capitán britano.Los muslos un balazo le atraviesa,y al fin vino a morir entre las lajas,que fueron su sepulcro, y desta empresa,adonde hicieron alto gente y cajashábito tuvo de la Reina inglesa,honra, privanza, título y ventajas;pero cruces que sirven a ladronesdesamparan en tales ocasiones.Alojado el contrario entre los ríosuna legua de allí desesperado,puso a los españoles nuevos bríos,y de su vuelta general cuidado.Y aunque las urnas y cristales fríosde Acuario mostraban rostro airado,gastan la noche toda en atalayalos capitanes y el valiente Amaya.Mirad, señor, cuán importante hazañafue la deste mancebo y de su gente,y de cuánto provecho para España,y para todo el polo de Occidente.Olmos del río que mi patria bañacreced los ramos, coronad su frente,Alcides fue la envidia, no lo niega,mas ay, que fuisteis de mi humilde vega.Tiempo vendrá que cante en otra liracon otro plectro si lo quiere el cielo,el valor español que al mundo admira,con fuerza del amor del patrio suelo:que puesto que la envidia me retira,no me conocerá trocado el pelo,y entonces cantaré sus alabanzas,si llegan hasta allí mis esperanzas.Podré cantar si la fortuna en popame toca de su dueño soberano,cómo cierra los términos de Europa,y comienza el Poniente el suelo hispano.Si es abundante de oro, plata y ropa,templada en el invierno y el verano,si es copiosa de Ceres y Libeo,y en ella tuvo fama el gran Leteo.Su costa a quien le sirve de guirnalda,el mar que en Francia le cortó Pirene,del monte Sacro la temida falda,que tal tesoro en sus entrañas tiene.La distancia de Orospeda a Iubalda,que hasta la mar desde Vizcaya viene,los montes Marianos y sus tierras,que agora llaman las nevadas sierras.Diré del Ebro que a Jalón recibe,a Pisuerga, Tiron, Ega, Arga y Baya,y cómo templa el hierro el río Calibe,antiguamente célebre en Vizcaya.Lo que del claro Tajo Plinio escribe,hasta que ve de Portugal la raya,las aguas dulces del corriente Segre,y el Rubricato de color alegre.Los caballos feroces en la guerra,ligeros en la paz, que al viento exceden,los frutos abundantes de la tierra,cuyas olivas celebrar se pueden:las fuentes salutíferas que encierra,pues es tan justo que en memoria queden,y la que pasa por la piedra azufre,cuyo calor tocarse apenas sufre.Su origen, y sus reyes de los godosde Hispan hasta Rodrigo desdichado,y de Pelayo hasta Filipo todos,Filipo que nos dio siglo dorado:reinos, ciudades, armas, leyes, modos,desde el primero hasta el presente estado,colonias, edificios y calzadas,los conductos y puentes celebradas.Darán lugar para discursos varios,más en mármol guardados que en papeles,Decios, Cornelios, Silutos, Pimentarios,que agora Dezas son, y Coroneles.No son Silvios de Silvas muy contrarios,ni de los Pimentarios Pimenteles:también diré de aquellas torres clarasde Velascos, Mendozas y Guevaras.Los moros africanos y andaluces,las conquistas de reyes castellanos,las órdenes e insignias de las crucesal pecho trasladadas de las manos;y las estrellas fúlgidas y luces,que al cielo dieron Decios y Dacianos,de españoles ilustres por martirio,de laurel coronados, palma y lirio.También diré de Carlos Quinto historias,de aquel don Juan terror del Asia hazañasde Filipo conquistas y memoriasde un Cortés español cosas extrañas:de un Toledo y Bazán tantas victorias,cuantas celebran hoy las dos Españas,y de los otros capitanes hechos grandes,en Alemania, Italia, Francia y Flandes.Cantaré del famoso descendientedel gran Fernando, gloria de Beamonte,aquel valor divino y excelente,Alba de nuestro hispánico horizonte:y aquel milagro de la edad presente,ya en el campo Marcial, ya el Pindo monte,de un condestable de Castilla, soloMarte en la espada, y en la pluma Apolo.Las altas esperanzas y blasonesque en tierna edad su claro ingenio abona,de aquel Pedro que adorna sus gironesde oro y laurel tejiendo la corona:por quien al agua clara de Corbonesse humillan los cristales de Helicona,y allí la fama duque, marqués, condede Osuna, Ureña y Peñafiel responde.Aquella espada belicosa y fuerte,si del ingenio bastan fuerzas y artepara poder quitársela a la muerte,cuelgue en el templo del sangriento Marte:de aquel mancebo ilustre que la suertetuvo tan corta en el vivir, en parteque el gran nombre de Silva y de Pastranaviven con fama eterna y soberana.Y si de versos dulces numerosospropios de España, honrar quiero la fama,el conde de Salinas los famososdel mundo excede con su honesta llama.Si envidia y tiempo injustos y envidiososdesde la cuna a la postrera camaal marqués de Tarifa libre dejan,ya de la fama que ganó se quejan.Los versos dignos de una ilustre empresade aquel Francisco de los Borjas gloria,que con la mayor cruz honra a Montesa,y con su pluma la española historia:y el Pimentel que de loar no cesade España agradecida la memoria,y el heroico varón marqués de Denia,digno del griego que pintó a Ifigenia.Con letras de oro escritos en diamantesdel generoso duque de Gandíalos versos elocuentes y elegantescelebrará también la historia mía.Y pues que no se vieron claros antesque amaneciese de su ingenio el día,los montes de Helicón que hoy vemos claroscantaré del marqués de Montes Claros.Y de los dos hermanos honra y gloriadel español vandálico horizonte,la heroica vida, y la inmortal memoriamúsica eterna del Castalio monte:cisnes del Betis ocupad la historiadel marqués valeroso de Ayamonte,y del gran capitán don Luis su hermanocomo su antecesor en nombre y mano.Y de aquella ribera ilustre y nueva,llena de discreción, gracia y blandurade aquel Francisco por quien Tajo llevaventaja a las demás en hermosura.Y cuando aquella palma se le atrevaalgún laurel de nuestra fuente pura,suba del conde la gloriosa palmadonde viven las obras cuanto el alma.Para dar a mi canto un gran trofeo,aunque en loarle el que merece agravio,diré de España el nuevo Tolomeo,Purbaquio, Sacrobosco, Regio y Clavio:honrando a Murcia de un cristiano Orfeo,en todas artes liberales sabio,vuele la fama con su voz sonora,del docto don Ginés de Rocamora.Las letras, la bondad, la cortesía,de aquel don Juan de Arguijo sevillano,en quien se ve por gracia y gallardíala imagen de un perfecto cortesano:de aquel varón insigne que podíallamar el mundo Macedón cristiano,donde tantas virtudes resplandecen,que eternos versos y laurel merecen.Aquel alma real, aquella suma,cifra de cuanto bien conoce el suelo,aunque como otro Dédalo presumamirar los rayos del ardiente Delo:seguro del honor, no de la pluma,podré cantar venciendo al arte el celo,con la virtud que por el mundo esparceel valor de Rodrigo Vázquez de Arce.Y el grande ingenio que regir podríacuanto ganara un Alejandro Mano,de aquel navarro a quien Castilla fía,con gran razón, la de su estado hispano.Y aunque es difunta ya la Vega mía,secando a mi Fonseca soberano,diremos cómo el Fénix se renueva,de aquel Fernando en otra vida nueva.También la santidad de aquel Manrique,a quien la flor de mis primeros añoseste tributo es justo que publique,como a primero puerto de mis daños.Y aunque a su gloria la del mundo apliquepara ejemplo de propios y de extraños,celebraré su claro entendimiento,de tan altas virtudes ornamento.Por la luz de los Ávilas, que debellamarse ansí virtud tan digna y sola,también es justo que a la fama llevela historia de prelados española.Para que en nuestro siglo se renueve,de Julián y Paulino en Cuenca y Nola,la vida inimitable en Cartagenade aquel don Sancho que la envidia enfrena.Y si de aquel mi peregrino objetorecogiere algún tiempo la gran suma,que dirigida al celestial sujeto,no es justo que el olvido la consuma:de su hermosura y mi amoroso afeto,cuando cantando hubiere lira y pluma,ha de vivir donde el amor me dice,que su nombre y mi fe se inmortalice.
Mas ya es razón que el prometer ligerolímite ponga al imposible, tantoque desmayara el venusino Homero,y que al pastor del Mincio diera espanto.Volviendo a mi propósito primero,digo señor, pero el siguiente cantoproseguirá mejor, con qué fortunatocó la frente del Dragón la luna.

Triste afligido por tan varios casos,cubierto el corazón de sangre y yelo,midiendo el suelo de una sala a pasos,y con el pensamiento, mundo y cielo:temiendo de la guerra los fracasos,y de don Diego el generoso celo,en el Nombre de Dios el Draque esperael cierto fin de la batalla fiera.“Sin duda –dice al referido Ojeda(traidor al Rey y a la nación cristiana)–que nuestro Coronel vencido queda,y lo está desde ayer por la mañana.”“¿Cómo es posible –le responde– puedavencer la nuestra a la feroz britana?Vuestra Excelencia esté con mucho gusto,y deje el melancólico disgusto.»Setenta hombres no más don Diego tiene,sin armas, sin cabeza y sin milicia,y si de Panamá socorro vienemás saben que de guerra, de codicia:es gente que del trato se entretienela Audiencia de gobierno y de justicia,y con Mercurio y Júpiter no hay parteque más se aleje de Belona y Marte.»La gente de Basbile no es bisoña,sino de largo tiempo ejercitada;no usada entre el ganado a la zampoña,sino al pífaro y tántara templada:dragones de Aníbal, cuya ponzoñahizo temer a la contraria armada,o como aquella gente dragonteaque tiene su señal porque lo sea.»No dudes de gozar tanta riquezacomo de Panamá te ofrece el hado,que a su triunfo tus pasos enderezapor Chagre desde el Támesis helado.”Draque con bajos ojos y cabezaoye al traidor, que la razón de estadoha puesto en la lisonja que se usa,de donde viene a ser razón confusa.Debía de saber el mal suceso,que familiar se dice que tenía,y pues agora llego a tratar deso,escuchad lo que dél Londres decía:que sea verdad este notable excesono lo afirma, señor, la historia mía;lo que se dice os digo, eso divulgo,si es voz de Dios, allí la voz del vulgo.Su misma patria afirma que el demoniocon él tenía pacto y conveniencia,de que era cierta prueba y testimoniouna cédula escrita en su presencia:esta el Dragón del monte caledonio,y el que cayó para su eterna ausencia,del monte del excelso Testamentohicieron con infame juramento.A cierto plazo el alma le mandaba,que si es verdad, señor, es prodigiosa,y que mi musa por decirlo estabaerizado el cabello, temerosa.Desta manera su nación le alaba,que no es en esto España mentirosay de hombre que ha negado a Dios, quién dudaque a su enemigo por favor acuda.Con esto tiene aviso, y con él priva,sirviendo en un anillo conjurado,soldados de la nave en que yo ibaa Ingalaterra aquí me lo han contado:que en ocho años de prisión esquivaque en la corte de Londres han pasado,oyeron estas cosas que refiero,qué alma tan conforme a un cuerpo fiero.Doce lanchas envía que acometanpor el río de Chagre, y él se embarca,aunque por más que todos le prometan,teme que coge el sol y el viento abarca:agüeros melancólicos le aprietande que le llama la funesta parca,y aquí y allí, sin fuerza y sin sosiego,maldice el pensamiento de don Diego.Llega Andrés Amador, y dale avisode cómo don Tomás perdido viene,pierde el color, y aunque vencer se quiso,no halla risa que su pena enfrene.Manda volver las lanchas de improviso,y recoger el Coronel previene,cubriendo el monte las ocultas víastres fuertes y lucidas compañías.Manda poner al Nombre de Dios fuego,digo aquella ciudad del nombre suyo,la casa en que vivió se emprende luego,que desta hazaña su bajeza arguyo:a voces dice: “Ay español don Diego,bastaba ser aqueste nombre el tuyo,debes de ser el santo que en su tierravenció de tantos bárbaros la guerra.”Levanta la materia salitradala excelsa llama, y a su misma esferaenvuelta en humo sube apresurada,consumiendo en ceniza la madera:estalla el pino, y crece derramadasu tea o su licor de dentro y fuera,crujiendo el fácil bálago y la paja,que de centellas y humo el aire cuaja.Como el villano que el agosto hecho,y en las trojes guardado el blanco trigoa las reliquias rubias del barbechopone fuego que abrasa el monte amigo:ansí donde vivió con vil despechoabrasa la posada el enemigo,que siempre el hombre mal nacido dejacuando se va los huéspedes con queja.Suelen dejar los Príncipes exentoslos pueblos donde fueron recibidoslos huéspedes hidalgos y contentos,y los villanos siempre destruidos.Mas pienso de los altos pensamientosde aquellos moradores bien nacidos,que cuando los ingleses no lo hicieran,fuego a sus casas al volver pusieran.Daba el divino César vuestro agüelocasa a Borbón francés en la de un grandey respondiole con honrado celo:“Yo debo hacer lo que mi Rey me mande:pero en saliendo della, vive el cielo,que apenas del portal seis pasos ande,cuando la ponga con mis manos fuego”;esto hiciera también después don Diego.Al cual de la victoria el mismo día,alzando un blanco lienzo en una vara,vino un mancebo inglés, que parecíacatólico en las obras y en la cara.“No me tiréis, no me tiréis”, decía,y ansí el furor de los soldados para,que sube la trinchea resbalandopor la caliente sangre de su bando.Misericordia de rodillas pide,don Diego le promete acogimiento,dale a comer, que el sobresalto impidehallar entre los huéspedes sustento.Tras el bizcocho y queso, el que presideen toda fiesta y mesa le da aliento,bebe, y dice su patria, intento y nombre,que el vino alegra el corazón del hombre.“Guillermo soy, católico don Diego,valeroso español y Marte indiano,en el error de Ingalaterra ciegocon algunas centellas de cristiano.Que en las cenizas del primero fuego,si las revuelve tu piadosa mano,la piedra de mi alma no está fría,ni el gran nombre de Cristo y de María.»Tuve un hermano compañero santode aquel Jesús que tantas veces nombraPablo su Apóstol, y se humillan tantocielo, tierra e infierno, a quien asombra.Deste, cuya memoria alegre llantobaña mis ojos, comencé a ser sombra,mas cuanto más mi sol iba a su ocasocreció mi sombra, y alargó su paso.»Niño estudié con él en su colegiode Antonio el Arte, y el de amar a Cristo,para escapar con este privilegiodel nuevo error entre nosotros visto:que ya es notorio aquel edicto regiode la estrellada Virgen a Calisto,en que Henrico más ciego que Tiresia,se quiso hacer cabeza de la Iglesia.»Pasaba la gramática de Antonio,y entraba en la retórica del cielo,dando de entrambas ciencias testimoniomi honesta vida y continente celo:cuando el Rey inducido del demonio,perturbador de la quietud del suelo,manda prender aquel mi santo hermano,con otro viejo fraile cartujano.»La ocasión ya la sabes, que en efetoera darle obediencia como al Papa,llega el tropel facineroso inquieto,y allá le llevan sin bonete y capa.Si nombra a Dios, o al Papa en este aprieto,la honrada boca tan sangrienta escapa,que no hay cuello ni barba que no ocupey algunos dientes con la sangre escupe.»Cristiano era su nombre, ved si había,defendiendo el romano Capitolio,de morir por el nombre que teníadesde la pila del bautismo y olio.No suele el áspid que la Libia críahuir naturalmente del trifoliocon más velocidad que huyó mi hermano,de las honras que el Rey le daba en vano.»Viéndole ansí con una gran cadena,en una escura cárcel importunaa la lumbre del sol, y siempre ajena,ceñirle manda a un mármol o coluna.‘¿Posible es –dijo– que merezco penaque imite en parte de mi Cristo alguna?Dichoso mármol blanco del hidaspe,si de mi sangre se volviese en jaspe.’»Yo como Pedro desde el atrio estabamirando mi maestro y los jüeces,y aunque en fuego de sangre me abrasaba,ser mi hermano también negué tres veces.A las robustas ramas imitaba,que a palos dan las verdinegras nueces,que sólo con palabras de mi hermano,lágrimas derramaba de cristiano.»Lloré en efeto oyéndole decirme:‘Guillermo toma ejemplo en propia sangre,al Vicario de Cristo adora firmecuando el tirano a azotes te desangre.Que si en esta opinión no has de seguirmeharé que mis fraternas venas sangre,de suerte que no tengas parte en ellas,pues no la has de tener de las estrellas.»Mira los siete hermanos macabeos(aun sin tener del muerto Cristo ejemplo)mostrando en el martirio los deseosde ser colunas firmes de su templo.Tú que has visto su cruz y los trofeos,que del dolor de su pasión contemplo,corona, azotes, clavos, lanza, esponja,huye la adulación y la lisonja.»Deja del Rey el ínclito palacio,sepultura dorada de hombres vivos,que siendo nuestra vida corto espaciovienen a ser sus bienes fugitivos.’Esto decía aquel cristiano Horacioentre muchos católicos cautivos,que en la puente del mundo defendíala multitud que el alma combatía.»Llegando el día del rigor, ay triste,(ay alegre diré mejor don Diego)atado a un palo de su sangre vistela dura tierra de su pueblo ciego:sus tormentos, sus máquinas resiste,su hierro infame, y su encendido fuego,asistiendo a su bárbaro supliciomis tristes ojos con piadoso oficio.»Matar pudiera el fuego el agua amarga,no le mató, que la lloraba lejos,él desde allí su mano santa alarga,y de su sol me tocan los reflejos:que no obedezca al fiero Rey me encargaoyendo yo sus lastimosos dejos,puesto a mi cuello tan extraño nudo,que iba el alma a salir, pero no pudo.»Rompe del crüel verdugo el vil cuchilloel pecho santo, de aquel alma velo,de donde saca el corazón sencillo,y palpitante se le arroja al suelo.‘Jesús’, dijo tres veces, que de oíllose alegraron los ángeles del cielo,que a un tiempo abrieron el cuchillo y almael pecho y cielo en que le dieron palma.»Quedé triste y alegre, y por un añotuve siempre su rostro en la memoria,viviendo libre del común engaño,que propagaba su maldad notoria.Pero amor que nació por nuestro daño,y como sabes comenzó su historiaprimero que la envidia y que la muerte,mis sinceros propósitos pervierte.»Amé una dama, que entre yelo y nieveen el Septentrïón crió Süecia,que en hermosura y castidad se atrevea competir con Lamia y con Lucrecia:pues cuenta desde trece a diez y nuevelas vueltas que el hermano de Lampeciaal mundo pudo dar con rayos de oro,que tantos años ha que a Claudia adoro.»Y tantos ha también que descuidadodel santo hermano que la luna pisade la palma de mártir adornado,que con el sol resplandeciente frisa:sigo como su cómplice y soldadode amor y de Lutero la divisa,que todo pienso que es de una manera,bárbara secta, indisputable y fiera.»Mas como todo el mundo esté sujetoa la mudanza y vuelta de fortuna,y no haya estado sólido y perfetodebajo de la esfera de la Luna:y haga en la mujer tan presto efetoel nuevo amor que llora y que importuna,dejome por quien yo jamás pensaraque en su lealtad acogimiento hallara.»Galas entonces trágicas me vistopara que mi desdicha el tiempo aplaque,y por soldado en Cicestria me alistoentre la gente de Francisco Draque:alguno de vosotros puso un Cristo,que quiere el mismo Dios que yo le saque,en un hueco de un árbol que cubríanojos que al tronco sin humor nacían.»Bien dicen que de sierpe fue figura,que como el labrador que vio la sierpe,hurtó mi rostro aquella nieve puraque baña el campo de Namur o Antuerpe: allí para llorar mi desventuraquisiera de un David tener la Euterpe,al fin al árbol dije arrepentido,como Absalón por el cabello asido.»‘Árbol, si vos con ser de inútil nombretenéis el corazón de carne tierna,¿por qué le ha de tener de piedra un hombrea quien el alma racional gobierna?Mi loca vida, que a un alarbe asombre,y la pasada corrección fraternapiden piedad, oh árbol santo y puro,al alma tierna dese tronco duro.’»Besándole mil veces, el caminotomé del monte, y a mi campo llego,donde en esta batalla el alma inclinoal son de vuestras almas, gran don Diego.Volver a Dios procuro y determinoaquel pseudo profeta infamo y niego,doleos de mí, pues ya sabéis mi historia,que es obra para el cielo meritoria.”Dijo, y moviendo el General cristianoa compasión con tierno acogimientode procurar su bien le da la manocon español y noble juramento:diciéndole también, que el Rey hispanoestimaría su cristiano intento,como coluna santa alabastrinade aquella piedra triangular divina.Saca Guillermo dos naranjas luego,y partiendo la una, della come;la otra ofrece al General don Diego,y sin sospecha dice que la tome:pregúntale después con blando ruego(que no hay pecho tan fiero que no dome)los arbitrios del Draque en esta empresa,que ansí por sus capítulos confiesa.En todo lo que toca a la jornada,lo mismo dijo que a don Pedro Tello;la gente en el tormento confesada,que nunca sabe sin tormento hacello:cuanto a la gente en Londres alistada,sin discrepar un mínimo cabello,dice que cinco mil, los tres de guerra,y los dos de la mar y de la tierra.Y que el río de Chagre acometieranantes que al puerto de común acuerdo,si el Draque solo, a quien matar esperan,no reprobara parecer tan cuerdo:y que si acaso agora consideranvolver al río por el rumbo izquierdo,será en su daño, porque ya la genteperdida, poca y sin valor se siente.Contó luego la entrada de Canaria,y en la de Puerto Rico el daño fiero,y dijo su intención, siempre contrariaa la secta del bárbaro Lutero:y no fue en esto mentirosa y varia,que fue del cielo vocación primero;pues enviando a Panamá a Guillermo,sanó del alma, de que estaba enfermo.Abría el sol las puertas del Aurora,los pimpollos de plantas y de floresenjugando las lágrimas que llora,que paran siempre en agua los dolores:cuando después que las montañas doraaquel Sotomayor de los mayores,don Alonso famoso y diligente,al fuerte llega, aunque con poca gente.De la casa de Cruces vino adondecon Bautista Antoneli un ingenierode los que Italia diestros tiene, escondela entrada a Chagre al caledonio fiero:que le siga le ruegan, y responde,“Puente de plata al que huye”, y si de aceropara su gran codicia se la hiciera,sin duda que por ella le cogiera.Levantose del triste alojamiento,que no sufre el temor tan largas calmas,marchando a la ciudad con paso lento,o heridos en los cuerpos o en las almas:y esto con tanta falta de sustento,que de cogollos de silvestres palmas,y de cañas virotes animabanlos cuerpos que a los troncos arrimaban.No pudiendo llegar a la bajadade la nombrada sierra de Capira,quedó la gente mísera alojadaque de los españoles se retira:en fin de los soldados alcanzada,la que descansa, o la que herida expira,cuatro heridos trujeron, que don Diegoa la Audiencia Real despacha luego.Halló un soldado un capitán herido,que estaba entre los muertos desangrado,blanco el cabello, y rojo de teñidoen sangre hasta la barba y pecho honrado:llevarle quiso, a lástima movido,y el fuerte, aunque decrépito soldado,asió una pica, y sin temer la muerte,terciándola le dijo desta suerte:“Español desbarbado y atrevido,que a tan extraño punto me reduces,de color de bastardo mal nacido,aunque traigas disculpas andaluces;mal color, mala cara y mal vestido,el alma baja por cristal trasluces,y un hombre como yo que quiere adviertemás que tu vil prisión, su honrada muerte.»Tengo yo mucha barba para dallaa quien apenas tiene el primer bozo,y muy blanca también para manchallaen la tinta de un bárbaro tan mozo:ven cuerpo a cuerpo a singular batalla,sin esperar de mi prisión el gozo,que aquesta poca vida que me quedabien es que esta licencia me conceda.”“Inglés, –responde el soldadillo loro–que soy mejor que tú sin duda es llano,pues la ley evangélica que adoro,la sigo sin error como cristiano:si la virtud de la piedad ignoroen apretar al arcabuz la mano,es porque a falta de razones quieroque conozcas por obras a Lutero.”Dijo, y poniendo al salitrado granoel elemento más voraz, adondepor la pequeña entrada al viento vanoen el cañón horrísono responde:afloja el fresno de la fuerte mano,y en el infierno la arrogancia esconde;que sacándole el alma por el lomo,le mete dentro un ánima de plomo.Llegando el Coronel desbaratadocon los demás al General perdido,viendo enfermo el ejército mojado,de la humedad del agua corrompido:que los ríos pasando a pie y a nado,enjuto jamás vieron el vestido;embárcase con ellos, y en un puntolos cubre color pálido y difunto.Estaba encima de la inglesa armadala Religión Cristiana victoriosa,de divinos espíritus cercada,con su espada de fuego rigurosa:y sobre la santísima celadauna paloma cándida y hermosaque daba luz a siete plumas bellas,con pico de rubís y pies de estrellas.En una isla enfrente, sobre un pradode esmeraldas, diamantes y jacintos,por la florida margen esmaltadoentre varios pensiles laberintos:por el tranquilo mar sesgo y salado,con ojos de mortal vista distintos,España, Italia, América, mirabanlas llamas que sobre ellos arrojaban.“Cayó la Babilonia –España dice–,la madera en ceniza se resuelve:Ezequïel armada te maldice,del fuego sale quien al fuego vuelve:dad gritos, naves, que ya el mar predicevuestra fortuna, y en su arena envuelve;decid con Esaías: ‘¿Quién creyeraque Tiro coronada esclava fuera?’»A tu carne dará Dios enojadoBaruch, porque buscaste grandes cosas,la desventura y daño inopinado,y porque en vicios duermes y reposas.Ya del proverbio estabas avisadoque a las riquezas vanas, codiciosas,y de imposible y áspera conquistano levantarás corazón ni vista.”Draque entre tanto al mar con grandes pesasy gran pesar los cuerpos arrojaba,de aquellas naves míseras inglesasque la espada crucígera quemaba.Y aunque iban hasta el fondo a los pies presascomo sustento vil los vomitaba,y fluctuando muchos dellos trujoal arrecife y playa el gran reflujo.Con esta pestilencia y desventurados naves quema, que sin gente lleva,y con el resto enfermo, dar procuravelas al viento disparando a leva.Como era la sazón áspera y duraque el saturnino Acuario el rostro eleva,la corrompida gente se le pasmamintiéndole el profeta y la fantasma.La vuelta del Escudo de Veraguael rumbo tuerce el bárbaro, y fabricaseis lanchas, que por donde Nicaraguaa Cartagena su corriente aplica,lleguen a la laguna en que desagua,con esperanza de la presa rica,que no teme de Acuña los asombros,al mar del Sur pasándolas en hombros.Ya pone en Panamá su pensamiento,(que solo el pensamiento poner pudo)llega a Veragua con el mismo intento,mas no pudo jamás montar su escudo.No solo se lo niegan mar y viento,Neptuno airado y Aquilón desnudo,sino la muerte de trescientos hombresde enfermedades de diversos nombres.Oh castigo de Dios, oh santa espada,oh justicia rectísima del cielo,qué presto Babilonia levantadahumilla con Nembrot su extremo al suelo.Arriba en fin la miserable armadauna luna pasada a Puerto Belo,con veinte y siete velas solamente,desesperado el resto de la gente.Y aunque era la sazón en que los pecesmostraban sus escamas argentadas,y los tritones, de la mar jüeces,las frentes de corales coronadas:anima su escuadrón, como otras veces,con palabras fingidas y trabadas;y hasta ponerle todo en aventura,su centro Panamá sigue y procura.Como el que muchas veces ha perdido,y para desquitarse a perder vuelve,hasta que de picado, y de corrido,a perderse del todo se resuelve:jura de no volver al patrio nido,si el cielo con la tierra se revuelve,hasta que funda en Panamá crisolesdel oro de los tejos españoles.Ya no tenían distinción las cosas,robadas las colores, y confusala máquina del mundo en las medrosasfantasmas de la noche circunfusa:los febeos caballos de las rosaspaciendo ambrosía, por su olor difusa,en la Calpe asperísima Tartesia,daban sus rayos a la diosa efesia.Cuando el silencio y sueño rompen vocesen Panamá, que el enemigo viene,y que ya con sus bárbaros ferocespor Puerto Belo caminar previene:ya los caballos fuertes y velocesrelinchan, porque el dueño los enfrene;ya la gente se altera y armas toma,y con cualquiera luz el Draque asoma.Ya don Alonso de la cama salta,y antes las armas toma que el vestido,ya le parece que la espada esmaltacon sangre del Dragón fiero atrevido:en todo está presente, en nada falta,y de su entendimiento prevenido,influye a todos corazón y alientocon este breve y cuerdo parlamento.“Españoles ya veis cómo porfíael enemigo Inglés a darnos guerra;esta es honra de Dios, del Rey y mía,y vuestra, que perdéis hacienda y tierra:el que roba de noche teme el día,¿qué ha de acertar quien al principio yerra?,¿y qué ha de errar quien ley y Rey defiende,ley de Dios, Rey Filipo, cuanto emprende?”A la ventana ya también se armabadon Diego a toda priesa, que don DiegoCalderón de Moscoso le llamaba,porque a las ventas caminasen luego.Vestido apenas pues don Diego estaba,cuando como cometa ardiendo en fuegoy con alas más ágiles y exentas,pasó de las ventanas a las ventas.El Maestro de Campo fue el primeroque allí se halló, don Diego fue el segundoy don Alonso el general tercero,primero entre los que hoy celebra el mundo:con él venía el Capitán Agüero,aunque herido, gallardo e iracundo;con ellos luego el Capitán Ocampo,y toda la ciudad cubriendo el campo.Don Diego al fuerte de San Pablo partecon sesenta soldados de su gente,que si el Inglés la pone en él, no es partea defender que su designio intente.Guárdale, fortíficale, y reparte,linces, espías y argos diligente,y sobre la trinchea con trofeomira al Dragón cristado y a Zaqueo.

Sale la fiera abominable Aletopor mil volcanes de diversas quiebrasdel Erebo espantoso, a un triste efetocrinada la cabeza de culebras.En el Estige turbio e inquïetobañó de azufre las disformes hebras,y como pez que sacudió las ovas,atrás dejó las hórridas alcobas.Brama con raudas aguas el Cocito,hinchado suena el turbio Flegetonte,y entre uno y otro lamentable gritoalmas voltea el túmido Aqueronte.Escapada del pálido distritomiró la luz del índico horizonte,y adonde el triste Inglés calafateala ribera marítima pasea.Viendo enterrar los cuerpos desdichados,adonde los espíritus superbosbajaban por las almas regostadoscomo a cadáver de animal los cuervos:donde estaba una tropa de soldadosmás temerosa que cobardes ciervos,se mete en forma de un sargento ausente,y dice ansí con arrugada frente:“¿Hasta cuándo britanos, seguiremoseste fiero Dragón y basilisco,que por su atrevimiento le veremosmuy presto del Cáucaso atado a un risco?¿Hasta cuándo las armas llevaremospor el gobierno deste vil Francisco,sobre nuestras cervices quebrantadas,fuego en la mano, y sangre en las espadas?»¿Hasta cuándo veremos este Chagre,los ríos del Perú, Chile y Mapocho,porque él sus triunfos a Isabel consagrecon millones que van de en ocho en ocho?Aquí nos dan el áspero vinagre,el carcomido y mísero bizcocho,con el salado atún, y queso rancio,más escaso que a esclavos de Bizancio.»Él come la gallina y la ternera,que engorda el mar, y que la tierra escota,y bebe el vino que el sentido alterade la aromaticada candïota.Llévase el oro de la presa entera,no viendo que la sangre nos agota,que a peso de la nuestra lo ha compradoque el feroz Español nos ha quitado.»¿Qué tiene este soldado, aquel Sargento,sino esa rota cuera acuchillada,un estrecho calzón del ornamentode la Iglesia cortado con la espada.Un jubón de gamuza vil, mugriento,una pluma de sangre jaspeadaen un sombrero del cabello almariopasado de las balas del contrario?»Tras esto ¿no miráis los compañerosya por los arrecifes blanqueando,y los demás con mil suspiros fieroslas almas de los cuerpos arrancando?¿No véis con qué propósitos y acerosa don Alonso viene amenazando,con cuatro miserables que restamos,que al matadero de oro a morir vamos?»¿No basta la refriega de Canaria,y la de Osorio y Tello en Puerto Rico,la de don Diego, a todos tan contraria,que todo el daño a su defensa aplico?Ya le ha dejado la fortuna varia,si en el soto mayor que os significo,entra una vez: es soto tan espesoque en él se ha de perder o muerto o preso.»Toda la desventura ha procedidodel gran valor de aquel don Pedro Tello,que por dar el aviso referido,hallamos la ocasión sin el cabello.Guardaos de aqueste joven atrevido,que agora cual león eriza el cuello:no ve el Sol tal soldado en cuanto miradesde la sierra Orospeda a Capira.»Matar podéis al Draque, pues dolientede aquel sangriento flujo está en la cama,con tósigo y veneno, que revientehinchado como Midas, de oro y fama,siguiendo a don Tomás la demás gente,volveremos a Londres, donde os llamacon abrazos y nuevos regocijos,la multitud de esposas, padres e hijos.”De tal manera en ellos se reviste,que luego apercibieron el veneno,hablan al camarero que le viste,y aun deste nombre estaba entonces lleno:conoce ya su desventura el triste,y hace primero prueba en cuerpo ajeno,una hora aguarda y más, aunque se pruebe,y con aquesta salva come y bebe.Viendo que ya lo sabe o lo adivina,buscan otro remedio, y fue notable,porque el tósigo en una medicinahalló camino al corazón mudable.
Mirad la desventura y la ruïnade aquel hombre atrevido e indomable,mirad qué triste género de muerte,del cuerpo el alma a los infiernos vierte.Ya con el fiero tósigo basquea,ya las heladas manos enclavija,ya levantarse, ya dormir desea,y apenas sabe qué remedio elija.Con la vida frenético pelea,que no tiene sentido que la rija,y en cuanto ve del negro camarotemira de Dios el vengativo azote.Allí se le presentan sus derrotas,el oro conquistado, el mar, la tierra,el Norte, el Sur, las filipinas flotascon el estruendo y máquinas de guerra.Mira las jarcias, y las armas rotas,y al fuego general los ojos cierra,parécele que escucha grandes gritos,y publicar a voces sus delitos.Algo debió de ver tras estas cosasque dijo en voz ya trémula y turbada:“Ya voy, ya voy, oh sombras espantosas”,y con ella quedó la lengua helada.Paráronse las niñas temerosas,y la cárdena boca traspillada,a que la eterna del infierno ocupeel alma pertinaz del pecho escupe.Miserable de ti Dragón cogidodel cuerpo del exánime elefante,a quien la sangre frígida has bebido,castigo a tus soberbias semejante:agora que del águila vencidoya no erizas las conchas arrogante,su planta pone en tu cerviz britanala Religión Santísima Cristiana.Pasaste el duro estrecho de la muerte,que es otro Magallanes de la vida,y fuiste a ver de Radamanto fuertela India más adusta y encendida:si te engendraste de la misma suerteque el dragón de Proserpina, vencidadel gran poder de Júpiter su padre,verás agora el reino de tu madre.Mas consolar te puedes que has tenidopenates companeros de tu agravio,como Conrado, y Ladislao lo han sido,Carlos francés, y Mahometo arabio.El agua te ha bajado y te ha subido,cesó tu matemático astrolabio,tus naves dieron como dado el tumboy tú seguiste del infierno el rumbo.Cuán bien si este Dragón subiera al cielode intercesión excéntrica sirviera,y eclíptica también, cuando su vuelopor el Septentrïón la Luna hiciera:Genzahar fuera del arabio suelo,cabeza y cauda del eclipse fuera;mas no le verá más la luna inglesa,que más oscuros círculos profesa.Suele el padre al dragón semidifuntocon la yerba balín volver la vida,esto hiciera Isabel, si en este puntole fuera de los cielos concedida,pues pensar que por todo el mundo juntole puede agora ser restituida,es locura mayor, ni que su ciencia,o su ventura es vínculo de herencia.La piedra draconites que se adquierede la cabeza del dragón indiano,para que no aproveche, cuando muerela enturbia y la maltrata con la mano.Lo mismo del Dragón inglés se infiere,que muerto ya será buscarla en vano,mejor a España salvia ilustre vinocontra las fuerzas del dragón marino.El águila y dragón que Plinio escribeya dejaron la rígida batalla,que el César español premio recibe,y el Draque inglés entre sus plantas calla:ya la gente sepulcro le apercibe,no con la gola y la acerada malla,no con entierro, cajas y banderas,mas como echando cuerpo muerto a fieras.Una caja lastrada y dos anclotespara que el fondo frígido aferrasen,fueron el ataúd y sacerdotesque el corrompido cuerpo acompañasen:allí los protestantes y hugonotesno tuvieron sufragio que rezasen,la caja sepultada en el arenaquedó de conchas y langostas llena.Sobre elección de General bastantemil nuevas diferencias comenzaron;aunque siendo Basbile su Almiranteinjustamente el cargo le negaron.Llamolos agraviado y arrogante,y cuando a parlamento se juntaron,“¿Cuál de vosotros –dijo– se me opone,y a pretender el cargo se dispone?»¿No sabéis que soy yo Coronel vuestro,y que soy Almirante desta armada,más bien nacido, y capitán más diestroen tierra y mar, en galeón y espada?Después del General difunto nuestroa mí me toca, y a quien no le agrada,pasión le mueve, y no razón alguna,y envidia de mi próspera fortuna.”Eduardo del Draque apasionado,de quien el Coronel era enemigo,“No lo has de ser, Tomás –responde airado–,que bien me puedo comparar contigo.Tan bien nacido soy, tan buen soldado,del muerto General mayor amigo.”“No te compares –le responde Uberto–“ni a Tomás vivo, ni a Francisco muerto.”Era Uberto robusto de persona,atrevido, colérico y bermejo,por los Bolenos deudo a la corona,capitán de una nave, y del consejo.Eduardo solícito se abonacon los servicios de su padre viejo,y así porfía que elegir le tienen,que de palabras a las manos vienen.Ya las espadas cruzan, ya golpean,ya se tiran disformes cuchilladas,estos a aquellos sujetar deseana pesar de las jarcias embreadas.Ya los más viejos en la paz se emplean,y en medio de la cólera y espadasatraviesan las picas y escopetas,venablos, alabardas y ginetas.Por bien que defendieron a Eduardolos amigos que tuvo, en brazos cogesu cuerpo Uberto Capitán gallardo,y sobre el mar al viento le descoge.“Allá –le dice– bajarás, bastardo”,Neptuno entre los brazos le recoge,y con la furia que le baja al centrole vuelve a echar sin consentirle dentro.Nadando pasa el joven a la naveque de la Capitana vio más cerca,él, coronel se elige, y como sabeque la armada de España se le acerca,deja la empresa peligrosa y gravetemiendo al fin que con Filipo alterca,y sale del primero parlamento,dar las proas al mar, y el lienzo al viento.Despacha un portugués cautivo luego,y por su guía al buen Francisco Cano,que entre la enfermedad, tormenta y fuegovenía el viejo honrado salvo y sano.Llegan los dos, y cuentan a don Diegola justa muerte del Dragón britano,y para rescatar le muestran cartalos cautivos del Hacha y Santa Marta.Don Diego avisa a Panamá al Audiencia,que con notables fiestas y alegríasdel fiero monstruo la final sentencia,y muerte infame celebró dos días.No vuelve el portugués a la presenciade don Tomás, que por diversas víasintentaba mostrar valor fingido,al fuerte don Alonso prevenido.Viendo de la respuesta la tardanza,de Ojeda aquel traidor que dije arriba,le vino a la memoria la privanza,que aborrece el que hereda al que antes priva:y crédito fingiendo y confianza,poder y cartas manda que reciba,para que vaya a Panamá castigoque da por galardón el enemigo.Don Alonso entretanto pretendiendoinquietar al Inglés, la gente muevede todo el reino, alarde y campo haciendopara que el premio de sus obras lleve.Jerónimo Ferrón reconociendola armada, vio venir con veinte y nuevesoldados una lancha a tierra sola,segura de topar gente española.Venían a lavar su ropa a tierrapor unas ensenadas y recodos,y descuidados de celada y guerratraían tres mosquetes entre todos.El seguro escuadrón la lancha aferra,levántase las mangas a los codos,y tendiendo los paños, lava y tuercesin que el temor a prevención les fuerce.
Sale Ferrón del monte oculto a ellos,y con doce soldados y tres cargasmata los veinte y seis, que los tres dellospor tierra huyeron, y por sendas largas:que eran los tres etíopes de aquellosdel río del Hacha, y fabricando adargasde las ramas del monte al plomo ardiente,escaparon del tránsito presente.El Capitán Guerrel de infantería,que vino allí después viendo el suceso,con generosa envidia espera el díatoda la noche por el monte espeso.Veinte negros flecheros que traíaimaginando algún inglés exceso,pone en alerta, y por defensa diolesotros tantos mosquetes españoles.Ya se mostraba Hiperïón Titanocon su rosada boca al nuevo mundo,dorando el sesgo mar cerúleo y cano,y el vientre al suelo próspero y fecundo:con ocho ingleses un batel britanovieron cortar las aguas iracundo,y una lancha tras él llena de genteromper la plata al húmedo tridente.Al apartarse de la inglesa armadatocaron sus trompetas y clarines,
despertando su voz y salva usada,lobos marinos, focas y delfines.Sale al batel primero la emboscada,no viendo que la gloria está en los fines,mata los ocho ingleses, y la lanchalas alas libres a la mar ensancha.Oh cuánto la española furia yerra,y el Capitán Guerrel perdió aquel día,que el General a recrearse a tierracon la flor del ejército venía.Si aguarda oculto, y con la gente cierra,mejores plumas que la inculta míale llevaran al templo de la Fama,que quien pierde ocasión tarde la llama.En viéndola volver la Capitana,una tras otra disparó tres piezas,donde el rüido y apariencia vana,mostraba las burladas gentilezas.A la gente culpada de livianaamenazan por alto las cabezas,haciendo al escupir las portañolas,fuego, humo y balas, rimbombar las olas.La Audiencia imaginando que teníadon Alonso del reino la más parte,y que si don Tomás lo conocía,pudiera caminar por otra parte:por muchas causas a llamar envíaal valeroso e invencible Marte,que con alas del ánimo procurarendir la armada en alta mar segura,El General, que en la turbada ideapensada tiene la forzosa huida,a don Alonso divertir deseaaprestando entretanto la partida.Y para que mejor que aguarda creapara el rescate, manda que residaen Panamá con su poder Ojeda,que lleno de temor e infamia queda.Y para no llevar leños vacíosdel número de gente en ellos muerto,echó a fondo, y quemó nueve navíos,y dejó los cautivos en el puerto.Y quebrantados los soberbios bríos,de bastimentos y salud incierto,a la vela se hace ardiendo en ira,y el mar del Norte a Ingalaterra gira.Arrasó por el suelo la trincheaque al Rey nuestro Señor costado habíamás de cincuenta mil pesos, que empleahasta en las piedras su infernal porfía.La codicia del oro que desea,en tres piezas trocó de artillería,maíz, pólvora, herraje y herramientascarga de bajos hurtos y de afrentas.De suerte que del daño recibidodel gran don Diego en la trinchea y fuerte,y de la mortandad que en negro olvidotantos ingleses míseros convierte:a diez y ocho velas reducido,muerto su general, y él a la muerte,con cinco solas entra por Plemúa,como el que vino de San Juan de Lúa.La Religión Cristiana con sus hijasvolvía a entrar por el rosado Oriente,cuando del Aries de oro las vedijasiba a tocar el Sol resplandeciente:y del suyo mayor las luces fijasen el rostro del Padre omnipotenteque entonces vio con júbilo divino,dijo alegre, en llegando al trono Trino:“Gracias te doy Señor de cielo y tierra,que al gran Dragón y la mujer sentada,que la abominación infame encierraen la copa del tósigo dorada.Con el cordero tuyo hiciste guerra,y con la cruz de su sangrienta espada,España, Italia, América, contentas,están a tu servicio siempre atentas.
»Gregorio te bendice, el gran Filipohijo de Carlos te da eternos loores,yo a todos, que de todos participo,cuento la obligación destos favores.De hoy más al fiero bárbaro disipo,ya no estimo el Dragón ni los azores,que el águila del Júpiter eternono teme al Anglia, al Asia, ni al infierno.»Tú quebrantaste del Dragón la frente,que por sustento a los adustos diste,a Etán secaste la raudal corriente,y el mar seguro en tu virtud hiciste:oh cómo eres, Señor omnipotente,que al soberbio la rueda deshiciste,en tus manos está la mar, la tierra,la blanda paz, y la sangrienta guerra.»Tú sacaste al Dragón en el anzuelo,su lengua ataste, y diste su cabezaa la garganta vil del pecezuelo,por más que estaba armada de fiereza.Tú mismo, que le echaste de tu cieloal centro de la mísera bajeza,con el armella, y la acerada hebilla,agujereaste su feroz mejilla.»Ya come el gran Behemot árido heno,como el humilde buey, y ya ha caídoen el lazo su rostro de veneno,en polvo juntamente convertido.Este que estuvo de arrogancia lleno,que se pensó, famélico atrevido,tragar todo el Jordán, ya queda muerto,ocupando del mar el centro abierto.»Como el Alba sus párpados abría,estornudando resplandor intenso,lámparas de su boca despedía,de sus narices humo negro y denso,de escamas relucientes guarnecíael verdinegro lomo que inofensoa las vibrantes astas se mostraba,cuando el oro precioso despreciaba.»Ya dejó la riqueza miserableen la mitad del curso de sus días,que el corazón del hombre inescrutableTú le entiendes Señor, que Tú le crías.La maldición le alcanza irreparable,que un tiempo a Selo el hijo de Josías,no volverá a la tierra en que ha nacido,quien codicioso de oro y sangre ha sido.»En sepultura de animales rudos,y de Jerusalén la puerta afuera,que no en su templo con trofeos y escudos,quedarás para siempre, bestia fiera:que bien te llorarán los peces mudosque roen en el fondo tu litera,al lastre mismo de las tablas presos,para gastar tus miserables huesos.»Oh gran Señor que humillas al gigante,al humilde David vuelve tus ojos,al Moro agora pirata arrogantecargado de católicos despojos:revuelve eterno Júpiter tonantelos rayos de tus ímpetus y enojossobre mis enemigos y de España,que su daño, Señor, me aflige y daña.»Guarda la gran coluna en que sostengomi peso todo, y si descansa Atlante,el Fénix de Austria, en quien socorro tengo,asista al peso con valor bastante:hoy con España a suplicarte vengo,que su próspera vida se adelante,y que entre los fenicios y sabeosaromas suba al cielo sus deseos.»Ocúpense mil cisnes en historiasde heroicas y católicas hazañas,para que resplandezcan las memoriasque pudieron hallar nuevas Españas.Cante la fama triunfos y victoriasdel Príncipe de Asturias y montañas,y yo, Señor, tus alabanzas digamientras el Sol su eclíptica prosiga.»Alábente los ángeles del Cielo,los hombres, aves, peces y animales,agua, aire, tierra, plantas, fuego, yelo,montes, valles, peñascos, minerales;cuanto criaste en cielo, aire, mar, suelo,con gracias y alabanzas inmortales,con incesable voz, con dulce canto,digan eternamente: ‘Santo, Santo’”.